# 把60萬變3億！不買主流股，我賺500倍：只靠公開資訊就能挖出隱形潛力股，搶在大戶前布局，讓資產年年加倍！ (堀哲也(ほり　てつや)) (Z-Library).md

*Converted from .MD on 2026-03-25 *

---

---
author: 堀哲也(ほり　てつや)
date: '2017-11-07'
description: 散戶也能打敗大戶， 資產年年都加倍的股票投資密技！  本書作者曾在股市中累積到1500萬日圓的資產，日後因受到經濟危機影響而減少至60萬日圓，他是如何在短短7年內將資產再累積到3億日圓、足足達500倍的呢？  作者以自身的經驗說明： 1.　投資一定要有足夠的情報，如何有條理地蒐集公開資訊？ 2.　只有察覺到股價不理性的人，才能賺到錢！怎麼用本益比、業績達成率，選出股價被低估的股票？ 3.　如何判斷起漲的契機？ 4.　了解其他投資人的心態，才能搶先布局！運用K線圖、成交量、融資融券餘額等訊息，破解當沖客、中長期投資者、炒手的思維與動作。 5.　利用壓力線、支撐線、布林通道、移動平均線等技術指標，提高成功率！ 6.　算出目標價，等待3大時機賣出，獲利了結！
identifier: 'urn:uuid:7fb75310-0288-49e8-9710-dd17f84245a4'
language:
- 'zh-TW'
- 'ja-JP'
publisher: 城邦出版集團 商周出版
rights: 城邦出版集團 商周出版
subject: 投資理財
title: 把60萬變3億！不買主流股，我賺500倍：只靠公開資訊就能挖出隱形潛力股，搶在大戶前布局，讓資產年年加倍！
---

![](image/1.png)

[]{#BW0647.xhtml}

<div>

::: {#BW0647.xhtml#_idContainer000 .pict .p_break}
[![](image/BW0647.jpg)]{#BW0647.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>

[]{#BW0647-1.xhtml}

::: {#BW0647-1.xhtml#_idContainer015 .conetnt_box}
[[推薦序　]{#BW0647-1.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"} [高報酬快速累積資產，樂活退休]{#BW0647-1.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-1.xhtml#_idParaDest-1 .f_18 .mg_b_08}
=====================================================================================================================================================================================================

[[王奕辰／王衡]{#BW0647-1.xhtml#kobo.3.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.kfont}

[[證券分析師暨財經作家]{#BW0647-1.xhtml#kobo.4.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.kfont}

[由於醫療科技的進步，人類的壽命也隨之延長，根據2016年統計平均餘命已達80歲，若以65歲為退休年限，長達十五年的生活花費是相當沉重，即便不考慮醫療花費及通貨膨脹，以目前平均生活支出約台幣2萬元的估算，至少需要500萬元的準備金。然而實際上，近年景氣衰退而導致中年失業或提早退休的情況更加重老年經濟的壓力。除此之外，少子化趨勢直接影響老人照護的人力支持，換言之，長照護理的花費將是沉重負擔，綜合以上的變數，退休準備金可能需要千萬以上，這也是為何近年來理財投資成為熱門的話題。]{#BW0647-1.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，台灣長期的低薪環境，準備千萬退休金談何容易？特別對大部分的小資族而言，不吃不喝也得存四十年啊！是否有理財的捷徑可行？本文的作者特別以自身的致勝經驗分享，教導讀者如何從60萬日幣快速累積投資至3億日幣。主要根據公開財報資訊和技術面去挑選飆股，藉由高報酬快速地累積資產。例如建議找尋財報面轉虧為盈、業績高度成長或新技術的發展的題材股。同時注意財報數字的穩健性並搭配技術分析指標操作，例如均線理論或布林通道等指標參考。也提醒讀者任何投資決策都必須分析其買進、持有及賣出的理由。]{#BW0647-1.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[文中雖以日股標的為範例，對於操作台股的投資人可以於三大法人買賣的個股中，運用作者提供的理論及方法進一步篩選具潛力的飆股，如此操作就可加速資金的累積時間。此外，除了注意標的的選擇，利用高槓桿的工具也可以擴大報酬率，例如運用權證或股票期貨。但是要特別注意報酬與風險成正比，即便作者達成如此高的績效，也不表示一般投資人可輕易複製，必須不斷地累積投資專業及經驗才能完成樂活退休的規劃。]{#BW0647-1.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-2.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[推薦序　]{#BW0647-2.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"} [洞悉人性的投資方法]{#BW0647-2.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-2.xhtml#_idParaDest-2 .f_18 .mg_b_08}
===========================================================================================================================================================================================

[[孫伊廷（坦克爺）]{#BW0647-2.xhtml#kobo.3.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.kfont}

[[證券分析師]{#BW0647-2.xhtml#kobo.4.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[「進入股市的初衷是什麼？」這問題每個人的回答都不盡相同，常見如完成心中夢想、提升生活品質、獲得成就感等，這些答案的背後都隱含著「賺錢」兩字。想要賺錢，尤其是在股市中賺錢，找到一套投資方法論很重要，只是該怎麼建立專屬自己的投資方法論？這牽涉到每個人願意承擔的風險、能夠投資的時間、報酬的期望值，以及選股的方式等，每一項條件都影響著最終的結果。]{#BW0647-2.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[假設你只想持有股票一個月、一個禮拜，甚至更短的期間，試圖從中賺取低買高賣的價差，但卻以近年熱門的「存股」方法論來投資，極有可能出現不如預期的結果。為什麼漲這麼慢？為什麼都漲這麼少？為什麼別人的股票漲這麼快？這些疑問的背後，你可能忽略了存股模式多以中長期來規劃，至少持有五年以上，而你只想持有不到一個月的時間，買了有賺就賣掉，完全不想長期抗戰，如此才會有後續的矛盾感發生，故在投資上，選對一套適合自己的方法論很重要。]{#BW0647-2.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[全球金融市場都適用的投資方法]{#BW0647-2.xhtml#kobo.7.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[為此，本書作者堀哲也在第2章〈會漲的股票都有理由〉中即開宗明義地指出本書不是寫給想要長期投資、賺取股息的朋友，這不在討論範圍內；換言之，本書是寫給想要買進後持有一段時間，然後賣出賺取價差利潤的投資人。本書探討了當日沖銷、短線交易、波段交易等的技巧與心理，即使以日本股市為例，仍然值得投資人鎖定，當中許多研判方法是全球金融市場皆能適用的。]{#BW0647-2.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[堀哲也是一位專注於日本股市的投資人，他在金融海嘯後的七年內，藉由操作日股將他的資產由60萬日圓增加到3億日圓，增加了500倍之多！他是如何辦到？當中的勝利方程式為何？本書內容正是堀哲也的投資方法論，關於他的選股模式、進出時機、投資守則、實戰心法等在此全面公開，並且收錄了他實際操作數檔股票的案例，如時空背景、買進理由、上漲理由，以及賣出理由等都有著詳實的記載，其中也包含了他在實際決策時的邏輯思維與內心衝突，這都有助於每位投資人建立自己的方法論。]{#BW0647-2.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[一套有效的投資方法論能讓人了解市場心理，預測股市的可能走勢，進而擬定交易決策，從中賺取價差。以常見的酒田戰法為例，據傳是日本江戶時代的米商本間宗久所創立，主要記錄日本米市價格變化，用以預測後續米價的走勢，這套方法論讓他稱霸日本米市，拿下百戰百勝的稱號。如今，經歷了數百年，這套方法論不僅沒有消失，更在全球交易市場如股市、匯市、原物料等成為風潮！這背後能夠放諸四海皆可行的原因在於人心的「貪婪」與「恐懼」未曾改變。]{#BW0647-2.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股市的漲跌是買賣雙方撮合的結果，價格會反映一切的多空力道。當買進的力道大於賣出的力道時，股價就會上漲；反之當賣出的力道大於買進的力道時，股價則會下跌。常見的總體經濟、產業前景、企業消息等資訊不過是影響買賣力道大小的因素，與漲跌結果常有時間落差。是不是在利多公布前，股價已經先漲了一段？抑或在利空公布前，股價已經先跌了一段？這皆是實戰裡常常遇到的情況。不能單看利多或利空，還要配合股價位置及市場心理來思考。]{#BW0647-2.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[面對繁雜的多空消息，堀哲也提到要在利多公布前，提前卡位財測達成率較高的公司，別等到利多公布才匆匆進場。若把這觀念衍伸至台股，由於台股僅有少數公司會公布財測，這時可用累計營收的季增率及年增率來交叉比對，一些營收明顯成長的公司，只要不是一次性入帳等特例，就可初步預期這些公司在該季會有不錯的財報表現，進而提前卡位，等待場外資金看到利多進場拉抬股價。簡單來說，選對一檔股票（預期財報佳)，並在正確時機買進（財報公布前），後續賺到價差的機率就會隨之提高，擇股與擇時在實戰上缺一不可。]{#BW0647-2.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[擇股與擇時方法大公開]{#BW0647-2.xhtml#kobo.13.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[本書的方法論正是「擇股」與「擇時」兩大項目。擇股是以挑選股票為主，堀哲也提到日經225成分股及市值超過1000億日圓的公司不適合投資，主因即在於不容易出現數倍的爆漲；反倒是有可能轉虧為盈、有可能被收購、具有高度成長性、股價遭到刻意貶低、具有新技術等這些有機會出現「價差」的公司才是值得鎖定的標的，以此對應至台股，即是以中小型業績成長股為追蹤名單。至於擇時則是選擇買賣時機，以技術分析為主，如支撐壓力、布林通道、均線、K線型態等，配合多空消息來進行買賣，書中堀哲也提到了他的買賣時機！在實戰上，多數在日股及台股皆可適用，相當具有參考價值。]{#BW0647-2.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股市裡的參與者是人，即使各國股市制度有所差異，但是回歸到交易上皆與「人性」息息相關，對人性的體悟與執行力的強弱始終決定了投資的成敗。因此一套能洞悉人性並提出解方的投資方法論，絕對值得大家進一步關注。別忘了，這可是七年內賺500倍的方法論啊！]{#BW0647-2.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-3.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[推薦序　]{#BW0647-3.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"} [台股也適用的投資翻倍術]{#BW0647-3.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-3.xhtml#_idParaDest-3 .f_18 .mg_b_08}
===============================================================================================================================================================================================

[陳喬泓]{#BW0647-3.xhtml#kobo.3.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[《算股高手的驚人財富翻倍術》作者]{#BW0647-3.xhtml#kobo.4.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當我收到商周出版的邀請，為日本股票投資人堀哲也的新書《把60萬變３億！不買主流股，我賺500倍》寫序，我二話不說馬上答應，因為我一開始進入股票市場，也是從很少的資金開始投資，因此我對他是用什麼樣的投資策略讓自己的資產在七年內從60萬爆增至3億非常感興趣！]{#BW0647-3.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[有看過我的著作《算股高手的驚人財富翻倍術》或者有關注我的粉絲頁的朋友，就會知道我的投資策略是以聚焦成長股為主，跟本書作者一樣，我也曾在2008年金融風暴重重跌了一跤，讓原本好不容易花了兩年累積的160萬資產，瞬間蒸發超過百萬，只剩下零頭60萬不到。在幾乎心灰意冷之際，透過看書學習國外大師的投資心法，再重新開始累積財富，從2009年至2015年，七年時間滾出千萬獲利，我覺得我過往的投報率應該可以勝過市場裡絕大部分的投資人，但想不到人外有人、天外有天！日本投資達人堀哲也在2008年金融海嘯時，資產也嚴重縮水到只剩下原本的十分之一，想不到竟然能在七年內，讓所剩不多的60萬日圓（折合台幣約17萬元左右）滾成3億日圓，大賺500倍！換算下來平均年化報酬率高達143%，等於每年都能大賺1倍以上，超高的獲利能力，確實令人嘆為觀止。]{#BW0647-3.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[後來透過進一步仔細研讀書中的內容，我發現作者最主要想講的是善用複利的威力，雖然從60萬變成3億大賺500倍聽起來讓人覺得不可思議，但如果運用複利的概念，其實只是透過投資讓資金翻倍而已，60萬變成120萬，比變成3億聽起來相對容易許多，只要學會書中的技巧，妥善運用複利的威力，一年只要能翻1倍，重複操作9次，只需短短九年就能把60萬變成3億！]{#BW0647-3.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[聽到這裡你可能會覺得作者是使用了什麼旁門左道，或者是透過複雜的交易技巧才能創造如此傲人的投資績效，但其實作者所使用的方法，一般讀者也能輕易在網路上找到，例如像Yahoo！財經股市（類似台灣的Yahoo！奇摩股市），從中查看熱門排行當中名列前茅的股票，尤其是前幾天還沒什麼人氣，今天排名卻急速攀升的個股，這種股票很可能是因為有題材出現，所以查詢次數的排名才會一路上升。而這樣的股票正具備急漲條件，但股價有可能還處於起漲階段。而台灣能夠有類似功能的選股網站近幾年也越來越多，像是財報狗、CMoney理財寶、cnYES鉅享網等，都是能夠簡單方便取得股票資訊的投資網站。]{#BW0647-3.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[從閱讀中向投資贏家學習]{#BW0647-3.xhtml#kobo.9.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[我很喜歡看書，我之所以能夠在股市裡反敗為勝，最主要的原因是從閱讀中吸取前輩們的投資經驗，相較於國內的投資著作，其實我更常看國外投資大師的著作，原因是在投資的世界裡，原理其實都是相通的，而相對於台灣的證券市場，歐美、日本等國家發展的時間更長、更多元。而像日本知名的經濟觀察家大前研一、投資大師是川銀藏、系山英太郎、勝間和代等人，他們的著作讓我受益良多。而日本股票達人堀哲也的新作，雖然是以日本股票市場為主要背景，但他在書中所提出的不管是選股策略、投資心理學、複利概念等，運用在台股上，一樣也是完全行得通。]{#BW0647-3.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我常說，世界上沒有兩個投資風格完全一樣的人，閱讀的目的是向贏家學習，吸收作者的優點與長處，你或許在風險的考量下不會像作者一樣使用信用交易，也無法像他只重壓一檔股票，但透過本書的內容，你能學到正確的投資邏輯及如何挑選值得投資的潛力股，對於想要在短時間快速累積資產的投資人，堀哲也的新書提供了絕佳的方法！]{#BW0647-3.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[本書為作者根據個人經驗撰寫而成，目的在提供讀者投資股市時的參考資訊，內容僅為一方觀點，讀者實際投資股票時，買賣操作請務必自行判斷。]{#BW0647-3.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-4.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[前言　]{#BW0647-4.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"} [利用公開資訊，躋身投資勝利組]{#BW0647-4.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-4.xhtml#_idParaDest-4 .f_18 .mg_b_08}
===================================================================================================================================================================================================
:::

[]{#BW0647-5.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[小散戶也能戰勝法人]{#BW0647-5.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[一般散戶投資股票時，往往都認為「這支股票看起來會漲」，所以進場買進。然而卻總是買在接近高點，之後股價便一路下跌。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這是因為散戶認為某檔股票會漲的理由，都是銀行和壽險業等法人早已知道的資訊，因此買進的價位剛好都是大戶獲利了結的高檔。我想有投資股票的人，多少一定都有過這樣的經驗。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股票資訊是投資人用來做投資判斷的重要依據。股市大戶的資訊蒐集能力很強，有辦法蒐集到各方消息。而當散戶透過新聞等管道得知股票資訊時，大戶早已買足部位，妥善布局，這種情況在股市可說是家常便飯。為什麼常有人說投資股票最重要的就是得到資訊，其實原因就在這裡。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[難道一般散戶就無法躋身投資勝利組嗎？]{#BW0647-5.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[其實不然，只要我們比大戶更早進場就行了。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在股票市場上，股價短期或許會超漲或超跌，但是如果大幅超出或低於真正的價值，最終一定會修正回合理的水準。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以前面提到「進場買進之後，股價卻一路下跌」的情況來看，實際情況其實是提前掌握消息的大戶已經先進場買進，導致股價漲到高出原本該有的水準；而等到散戶買進的時候，股價只是跌回原本該有的水準罷了。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，要利用公開資訊躋身投資勝利組，關鍵在於如何利用這些資訊，發現大多數投資人對股票的評價與真正價值間的落差。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[簡而言之，投資股市就是買進其他投資人過度唱衰股價的股票，再等股價回到應有的水準即可。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[從市場的不理性中鎖定跌深的股票]{#BW0647-5.xhtml#kobo.11.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[然而，也不是每一檔跌深的股票都能買進，必須懂得從中選擇有機會反彈的股票。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[例如，有些公司的業績很好，但股票一直乏人問津，股價也被長期低估。就以日本來說，股票上市家數多達3000檔以上，不受市場關注的非主流股票，股價往往被低估，交易也很冷清。這些股票多半會一直被冷落，股價也長久處於被低估的狀態。如果選擇買進這種股票，股價或許有一天會上漲，但等待的時間實在是太長了。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，這樣的股票也可能因為財報優於預期等契機而受到投資人矚目，進而帶動股價補漲。若能找出這種可望「上漲」的股票，而且提前買進，就能在股價補漲的過程中獲利。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[即使是沒有特殊消息來源的散戶，也能這樣操作。最簡單的方式，就是趁大盤普遍在低檔時進場布局。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[舉例而言，2008年發生金融海嘯時，全球股市同步重挫，許多企業的業績其實沒有受到影響，但股價也隨著大盤暴跌，無一倖免。這些業績沒有下滑的股票在金融海嘯平息之後，股價便隨即回穩。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[從這個例子中可以了解到一件事：在金融海嘯等非常時期，股市一定會出現不理性的情況。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就算不是在特殊時期，股市也有不理性的時候。例如2015年8月，中國股市由於受到景氣預測悲觀的影響而重挫，連帶引發全球股市集體大跌。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，仔細想想，如果下跌的股票是專門出口產品到中國的企業那就算了，那些與中國毫無瓜葛的企業，業績應該不受影響才對。可是，當時這些企業的股票也都湧現了賣壓。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[另外，2016年11月川普確定當選美國總統的時候，股市也曾短暫出現全面重挫。然而，川普祭出的經濟政策還不至於差到讓股市暴跌的地步，於是在恐慌平息之後，隔天股價就紛紛反彈。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.20.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[了解市場這種不理性，就可以在那時買進超跌的股票，進而在股價回穩時獲利。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[除此之外，第3章還會詳細介紹一個方法，就是利用公開資訊來預測企業業績，找出未來可望上漲的股票，提前布局，等到企業宣布上修財測時，就可以賣出股票獲利，這跟前面提過的大戶操作手法很類似。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這裡要請各位特別留意的是：本書描述的是我自己累積資產的方法，但這些方法都有一定程度的風險。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.23.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在投資世界，只有「敢承擔風險的人才能獲利」，但有時承擔風險也可能會血本無歸。為了讓資產在幾年內就增加幾十倍，甚至幾百倍，有時不得不利用一些風險雖高、但報酬也很驚人的投資手法。當然同時也要仔細選股，用最基本、正統的投資方法操作，而不是胡亂投資。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，希望讀者可以把本書提到的投資方法作為投資教科書，把握機會來臨的關鍵時刻進場投資。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此外，投資的結果終究還是要負責操盤的當事人承受，因為就算是拿本書或其他書籍提到的投資心法實際運用而蒙受損失、住進套房，也不會有任何人出面補償投資虧損。如果認清這點之後還想累積資產，或是想知道我把60萬日圓變成3億日圓的方法，那麼這本書就是為你而寫。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[由衷期盼各位能以這本書為基礎，好好累積資產，度過更充實的投資人生與職場生涯。]{#BW0647-5.xhtml#kobo.27.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[2016年12月]{#BW0647-5.xhtml#kobo.28.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[堀　哲也]{#BW0647-5.xhtml#kobo.29.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-6.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[第1章]{#BW0647-6.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　]{.hfont lang="ja-JP" lang="ja-JP"}[ [賺到3億日圓並不困難]{#BW0647-6.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-6.xhtml#_idParaDest-7 .f_18 .mg_b_08 lang="zh-TW" lang="zh-TW"}
=========================================================================================================================================================================================================================================
:::

[]{#BW0647-7.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[只賺蠅頭小利，無法累積上億資產]{#BW0647-7.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[你對「投資股票」的印象是什麼？會翻閱這本書的讀者，我想大多數應該有投資股票的經驗，或至少稍微了解怎麼買賣股票。那麼你是否會覺得投資股票「很難賺到錢，或只有一小部分特定族群的人才賺得到錢」呢？]{#BW0647-7.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[能靠股票累積十倍，甚至百倍資產的人，或許寥寥無幾。然而只要抱著「每年資產增加3%就好」的心態，其實要成功並不困難。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[「投資股票」這件事說起來容易，操作方法卻有千百種。例如我身邊就有很多人專買有股東優惠的股票，他們對股價上漲並未抱持著太大的期待，只盼望著每年公司提供的股東優惠和配息。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這樣的投資人是用手邊的閒錢來投資，只想要每年有股東優惠可拿就好。而實際上，有提供股東優惠的股票，股價多半都不會暴跌，因此投資人不必冒太大的風險，就能坐享優惠和配息的果實。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就某種層面來說，這是一種很正統的投資方式。只要選擇銷售自己常使用的商品的優質企業，持有它的股票即可，操作上並不困難。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[只不過，投資這些績優股的投資人，不可能靠著投資這類股票累積上億資產。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[上市公司都預設這些股東優惠商品是贈送給股東做個人使用，而且這些公司幾乎都不會依照持股比例增減提供的優惠商品，就算股東領到優惠商品後想拿去變現，也很難因為投資部位增加而大賺一筆。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那配息呢？]{#BW0647-7.xhtml#kobo.9.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若以配息再投資為前提，在日本股市當中找尋高配息的股票，就會發現高配息的股票，業績都讓人有些疑慮；而選擇業績尚稱穩定的優質跨國企業，配息頂多就只有3%左右。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[反過來說，若能滿足前面提到每年資產增加3%左右的報酬，縱使要承擔大盤行情暴跌等風險，但只要持有這種股票，就可持續累積資產。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這種操作方法也不是太困難，只要選定優質跨國企業長期持有，每三個月檢視這家企業的業績有沒有問題即可。如此一來，只要把3%的配息滾入再投資，就算景氣再怎麼波動，持股二十四年之後，複利效果就會讓資產翻倍。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若這種每年3%左右的獲利能讓你滿意，你就不必使用本書提到的這些高風險投資。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[本書要說的是用幾十萬日圓滾出上億資產的高風險投資法。請你先有這個認知之後，再繼續往下讀。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[善用複利的威力]{#BW0647-7.xhtml#kobo.15.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[在金融海嘯時，我的資產縮減到只剩60萬日圓，但最後因為投資股市而把資產累積到3億日圓。光聽這句話，你或許會以為我走了什麼旁門左道，或是贏了什麼豪賭，但這些事我都沒做過。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[更何況在投資的世界裡，把60萬變120萬就跟把1億變2億一樣，投注的心力和時間幾乎相同。其實都只是讓投資金額翻倍而已。若以這樣的邏輯來思考，其實把60萬變3億也只不過是把資產變成500倍，只要讓資產翻倍9次即可（請參閱表1.1）。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，只要操作「讓60萬翻倍的投資」3次，資產就可以增加到500萬左右，目標就達成三分之一了；再使投資翻倍3次，那資產就會增加到4000萬左右，目標就達成三分之二了。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[你是否也覺得把60萬變120萬似乎不是太難呢？]{#BW0647-7.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實際上操作起來的確是頗有難度，但學會之後，接著只要重複操作9次，就能把60萬滾成3億。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.20.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[而這有個必要條件，就只有把賺得的全數獲利再投資。將所有獲利再投資，並妥善運用複利的威力，是累積龐大資產的絕對要件。反之，只要確實掌握這一點訣竅，那麼剩下的就是你要操作幾次使資產翻倍的投資了。]{#BW0647-7.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-8.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[表1.1　從60萬滾成3億的資產翻倍術]{#BW0647-8.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

<div>

::: {#BW0647-8.xhtml#_idContainer001 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_001.jpg)]{#BW0647-8.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>
:::

[]{#BW0647-9.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[算出每年資產累積倍數]{#BW0647-9.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[現在問個問題：你想要花多少年累積到多少資產呢？]{#BW0647-9.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以我來說，我花七年時間把60萬日圓變成了3億日圓。現在這已經不是目標，而是個結果。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果七年太強人所難，那就再多留一點空間，將投資期間設定為九年如何？]{#BW0647-9.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[有九年的話，只要花一年時間，把原有的60萬圓翻倍，接著每年持續採取相同的操作，即可達成。如果採取本書介紹的高風險投資方法，那一年賺2倍絕對不是很難達成的目標。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[請你想想你要賺到多少錢，你想讓資產變成幾倍呢？]{#BW0647-9.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實際上，我是將資產增加了3億日圓÷60萬＝500倍。所以你不妨估算一下自己目前的資產，並設定目標資產金額，再計算一下現有資產要變成幾倍才能達成你的目標。你要把這個數字當成「目標資產倍數」並牢記在心，不論是百倍、千倍都無妨。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接下來要決定你想花幾年賺到目標資產金額，我們把這個年數稱為「目標年數」。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[請用這兩個數字計算出你每年資產要變成幾倍才能達到目標。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[只要用Excel輸入「=SERIESSUM（目標資產倍數,1／目標年數,1,1）」，即可計算出每年資產累積倍數。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這裡算出來的數字是每年必須將資產變成幾倍的目標。若以我的實際績效來計算，則是SERIESSUM（500,1／7,1,1）＝約為2.43倍（請見表1.2）。若這個數字超過3倍，你或許要重新考慮一下目標年數，但只要落在2到3倍以內，都很有機會達成。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[表1.2　用Excel計算每年資產累積倍數]{#BW0647-9.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

<div>

::: {#BW0647-9.xhtml#_idContainer002 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_002.jpg)]{#BW0647-9.xhtml#kobo.13.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>

[以我為例，我花七年將60萬變成3億，目標資產倍數是500倍，目標年數設定為七年。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，股市投資畢竟還是有些不確定性，或許有些年的獲利會高於目標，而有些年度甚至幾乎沒有獲利，因此我們計算的是一個平均值。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[只要在目標期間內將資產累積到目標的倍數，最後不就可以達到數億資產的目標了嗎？]{#BW0647-9.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[本書當中會介紹一些風險較高的投資方法，期盼各位立定目標，以每年2倍左右的速度累積資產，朝目標資產金額邁進。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[集中投資]{#BW0647-9.xhtml#kobo.18.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[這個說法乍看之下或許和前段的內容有些矛盾，不過若要創造出上億資產，最好趁著剛開始投資的初期階段，就奮力一搏。這裡所謂的「奮力一搏」，指的是把籌碼集中投資在一檔股票上。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[畢竟資產規模越大，失敗時就會難以挽回，而且小型股的成交量少，很難將鉅額籌碼集中投注在一、兩檔股票上操作。因此，資產規模越大，投資績效表現就會變差。如此一來，要達成年度的目標資產倍數就會越來越困難。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.20.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[為此，我認為趁著資產規模還小，投資失利也還能設法挽回的時候，可以選擇奮力一搏，以求大幅增加資產。我在資產有限時，也曾經在單一股票上用現股搭配融資（以現股為擔保品，再借錢買進同一檔股票）來奮力一搏。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[像這種風險比一般又高出許多的投資（或許有些人會稱為投機），也只有進場投資的初期階段可以操作。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若資產能藉由集中投資而急速成長，就可以大幅降低為了達成投資目標所要求的績效數字。再者，投資股票的抗壓性也會大幅提升。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.23.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，我認為在資產規模還小時，可試著集中投資在單一股票上。不敢太集中買進單一股票的人，也可在分散投資之餘，選擇一檔股票來增加持股比重。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此外，當資產增加到一定程度時，一旦投資失利就無法挽回，所以需要確實做好風險管理。至少在持股的公司破產時，不至於使整體投資績效受到重創（請參閱第7章）。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[累積投資經驗]{#BW0647-9.xhtml#kobo.26.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[投資股票時，成功、失敗在所難免，就算是我，到現在還是經常認賠賣出股票。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.27.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，每次失敗時都要分析原因，並切記日後不再犯同樣的過錯，這樣投資功力就會越來越精進。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.28.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此外，如果能再從別人的失敗當中學到教訓，進步就會更為神速。在第7章中，我提到累積投資經驗需要的有效方法，建議各位讀者可參考文中內容，也期盼各位都能在投資時盡可能累積經驗。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.29.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[透過投資經驗的累積，也可以鍛鍊出抗壓性。我剛開始投資的時候，只要有一點損失都難以釋懷，但在反覆經歷過幾次成功、失敗之後，現在面對上億元的投資操作都可以用平常心看待。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.30.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[剛開始投資時，每個人都會很在意是否能獲利，然而剛起步時，只要把投資金額控制在個人資產的極小範圍內，那麼就算股價多少下跌一點，投資人也都能以平常心看待了。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.31.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[手上只有100萬的人，若全部投資後造成30萬的虧損，投資新手想必會很難以平常心來看待；但若是手頭上有1億圓的人，只拿出100萬來投資，那麼即使造成30萬的虧損，也不會太大驚小怪。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.32.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不論投資成功或失敗，只要不斷累積經驗，慢慢將投資金額提高，就能習慣更大規模的投資操作了。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.33.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[第1章重點摘要]{#BW0647-9.xhtml#kobo.34.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[〈以3億為目標的思維〉]{#BW0647-9.xhtml#kobo.35.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[●
若只想用股票賺點蠅頭小利，無法累積上億資產]{#BW0647-9.xhtml#kobo.36.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
先把60萬變成2倍，接著重複做9次，就會變成3億。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.37.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[● 把所有獲利再投資。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.38.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[● 趁早累積集中投資的經驗，就會越接近目標。]{#BW0647-9.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-10.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[第2章　]{#BW0647-10.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"} [會漲的股票都有理由]{#BW0647-10.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-10.xhtml#_idParaDest-13 .f_18 .mg_b_08}
============================================================================================================================================================================================
:::

[]{#BW0647-11.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[在股市賺到錢的人，總能察覺股價的不理性]{#BW0647-11.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[「什麼樣的人可以在股市賺到錢？」]{#BW0647-11.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[聽到這個問題，或許你會有個模糊的想像，但鮮少有人認真思考過獲利的具體原因。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在股市當中，長線投資和短線投資的操作手法截然不同。首先，就讓我們來想想以短線獲利的是哪些投資人吧！]{#BW0647-11.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以短線投資獲利的投資人，總能在股價起漲前布局買進，等待題材發酵，然後等到股價上漲時再賣出。這樣描述之後，你是否立刻就有具體的想像呢？]{#BW0647-11.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[但是，如果所有投資人都提前知道這些有助於股價上漲的題材，那會怎麼樣呢？]{#BW0647-11.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那大家當然就會在題材發酵前買進吧？應該不會有人在題材發酵之後才買。然而現實問題是，投資股票是買賣雙方兩個人的事，也就是說，在你我想買股票的時候，要有人賣出才買得到，不然就買不到股票。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[反過來說，投資股票要獲利，就必須要有願意低價賣出股票的人，以及願意高價買進股票的人，才有辦法成交。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，如果所有投資人都知道股票的題材，那就不會有人願意用高價買進股票，這個題材也就無法讓投資人獲利了。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[所以結論就是：投資股票不可能讓每位投資人都獲利。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這樣一說，想必會有人反駁說，只要做長線投資，投資人不就可以因為配息而獲利了嗎？]{#BW0647-11.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果你將鉅額資金投入股市，而且大部分都用來買進穩定配息的股票，做長線投資，這種說法的確成立。然而本書的主旨是在幾年的短時間內累積出上億資產，因此這類型的長期投資並不在討論範圍之內。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[所以除了前面提過的那種長期投資之外，投資股票並無法讓每個人都獲利。換言之，如果要以短期投資獲利，就必須設法找到便宜賣出持股的人，再讓別人買走股價漲多的股票才行。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果有超過半數的投資人都對同一檔股票持有相同看法，股價就會往那個看法的方向收斂，因為市價和實質價值之間的差距愈來愈小，最後達到一致。因此，和眾人持相同看法的人找不出市場的不理性，自然也就無法從中獲利。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[沒錯，在投資股票的世界裡，尤其要在短線投資的世界裡獲利，就必須在其他投資人想買進之前先買股票，再等有人願意高價買下股票時賣出。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股票投資的世界，尤其是短線投資的世界，堪稱是全球投資人你爭我奪、互搶對方財富的戰場。想藉著投資股票賺錢，就必須在這個戰場上克敵制勝。要先清楚體認這一點，再進場投資股票。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[只有在上漲前買進才能賺到錢]{#BW0647-11.xhtml#kobo.17.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[「股價什麼時候會漲？」]{#BW0647-11.xhtml#kobo.18.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股票這種東西實在很奇特，有些股票怎麼看都已經漲過頭，卻還能繼續漲；也有些股票的股價顯然太委屈，卻完全漲不動。究竟股價會在什麼時候漲呢？]{#BW0647-11.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[讓我們先簡單思考一下股票交易的機制。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.20.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[要買賣股票，就需要有買方和賣方。換言之，假設我們想用1000元買進A公司的股票1000股，這時就要有人想用1000元以下賣出1000股以上的A公司股票，否則買賣就不會成立。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[反之，賣股票的時候也一樣。當你想用1100元賣出A公司1000股時，如果沒有人願意花高於1100元的金額買下1000股以上的A公司股票，就無法賣出持股。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[再者，如果有人想以1000元賣出A公司的股票1000股，而世界上有人想以1001元買A公司的股票，那就算有意以1000元買進A公司股票1000股，也無法全部買到，因為同時有許多人想買股票時，出價比較高的人會優先成交。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.23.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就這樣，在匯集全球所有投資人的買賣需求之後，便會形成股價。而股價最終就會在想以更高價格賣出、與想以更低價格買進的人數相同的價位成交。因此，買賣股票時的股價，取決於買進的需求和賣出的供給之間的平衡。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[照這個邏輯來思考，就可以了解所謂的「股價上漲」，其實是在某種契機下，想以更高價位買進股票的人（需求）增加所致。反之，股價要上漲，就需要一個契機，讓願意以高價買進的人數增加才行。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[前面提到「在股市賺到錢的人，總能察覺股價的不理性」，這些投資人就是能從市場的不理性當中，事先洞悉股票會上漲，並提前買進的一群人。之後，又因為某個契機，而使得願意在股價高檔買進的人增加，股價因而上漲，這群投資人便能獲利。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這段抽象的描述不容易理解，就讓我用更具體一點的例子來為各位說明吧！]{#BW0647-11.xhtml#kobo.27.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以下這個例子屬於犯罪行為，因此實際上並不可行。不過因為內線交易（因事前得知業績會上修等內部資訊，而操作的交易）的例子比較容易理解，所以還是用這個例子。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.28.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[手中握有某家公司內線消息的人，由於知道公司股票的市價和實質價值之間有差異，因此事前就能得知股票會上漲（或下跌），便可根據自己所掌握的消息，提前買進（或賣出）。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.29.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此時，掌握資訊的人還是少數。然而，當資訊公開之後，得知資訊的人就成了多數。接著，因為這項公開資訊而想買進（或賣出）股票的人數變多，股價也就隨之上漲（下跌）。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.30.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[早期還有一個常見的例子，只要《日本經濟新聞》等新聞媒體報導公司業績預期不錯（業績題材），股價就會應聲上漲。因此可以在開盤就買進《日本經濟新聞》報導的股票，然後在午盤賣出，獲利了結。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.31.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當年一早讀過《日本經濟新聞》之後就立刻進場投資的人只占少數。就因為這些看早報投資的族群是少數派，所以若能鎖定一早的開盤價（當天開盤時的第一個價格），就能用起漲前的低價買到股票。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.32.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，《日本經濟新聞》上所刊登的題材，會在上午透過各大媒體在投資人之間傳開，而在看到這個題材之後才想買進股票的投資人，就成了多數派。眾多想買進這檔股票的投資人會蜂擁追價，於是股價便應聲上漲。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.33.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[時至今日，市場上已經有比《日本經濟新聞》更快提供消息的（收費）媒體，因此這個方法已不適用。然而，這個「比市場上的多數派更早進場布局，之後等多數派幫忙拉抬股價，自己就能從中獲利」的結構，古今皆然。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.34.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[簡而言之，重點就是要以這個結構為預設前提，再買賣股票。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.35.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[鎖定某個投資族群會買進的股票，提前布局]{#BW0647-11.xhtml#kobo.36.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[「明明已經買了業績好、股價被低估的股票，可是都不漲。」]{#BW0647-11.xhtml#kobo.37.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我想很多投資人都有這樣的煩惱，尤其是以重視公司業績或財務狀況的基本面（在股票市場當中，「基本面」指的是財務及業績等公司營運活動的基本要素）作為主要選股依據的人，多有這樣的煩惱。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.38.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[注重基本面的投資人，非常喜歡找業績好、股價又被低估的股票下手。然而，就算業績再好、股價被低估，只要想買股票的投資人不增加，股價就不會漲。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實際上，同樣著重基本面的投資人會用相同的觀點選股買進，因此股票的確會因為交投（盤面的氣氛或走勢）熱絡而造成股價微幅上漲。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.40.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，任憑這些注重基本面的投資人再怎麼高喊「這檔股票的合理價位是○○，所以會漲到差不多這個價位」，股價真如他們所說漲到那個價位的機率還是非常罕見。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.41.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，就如同前面提到的，若能理解股價何時會漲，自然也就能理解「業績好、股價也被低估」的股票不漲的原因了。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.42.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[買進股票之後，只要之後想買進股票的投資人增加，股價就會隨之上漲。依這個邏輯反向思考，就可得知「若之後想買進的投資人沒有增加，那麼股價就不會漲」。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.43.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[大多數「業績好、股價也被低估」的股票，成交量都偏低，股價也一直停留在低檔，不會有太大的波動。就某種意義而言，這些股票的股價可說是有著不為人知的委屈。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.44.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這種股票對當沖客之類的短線投資人並沒有太大的魅力，所以得不到這類投資人的青睞；技術面上這種股票的K線型態也處於低檔，因此重視K線表現的技術分析派投資人也會對它們敬而遠之。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.45.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[換言之，會投入這種股票的新買家就只有偶然注意到這檔股票業績基本面的投資人，而且還必須要真的是業績夠好、股價夠低才行。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.46.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那麼，究竟要如何選股，才能趁股價上漲而獲利呢？]{#BW0647-11.xhtml#kobo.47.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[答案是要懂得選股價出現上漲契機的股票。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.48.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[舉例來說，假如你是個重視基本面的投資人，就會選擇買進業績可望上修的股票（請參閱第3章）。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.49.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[上市公司每三個月都會公布一次財報，不少投資人都會因為財報而買賣股票，若企業因為公布財報而出現業績預估大幅上修，市場上就會出現一批想要買進這檔股票的投資人，因而推升股價。結果，那些預期到這個現象而提前買進股票的人就會因此獲利。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.50.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[企業公布財報，就是讓股票受到矚目的契機之一。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.51.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不只是公布財報，關鍵是只要有任何會引起矚目的契機，就是可以布局的機會。只要有引起投資大眾矚目的契機，就能吸引有意願買進的投資人注意，想買進的人成了多數派，股價就會開始上漲。例如MYNET（3928）去年的營收為30億日圓，而2016年2月公布當年的營收預估是60億日圓後，隔天股價就暴漲。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.52.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那麼，要怎麼做才能讓股票受到矚目呢？就得從洞悉投資大眾主要思維模式的角度來思考。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.53.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[著重基本面的投資人，思維模式已經在前面提到，那麼，注重技術面的投資人，又抱持著什麼樣的思維呢？]{#BW0647-11.xhtml#kobo.54.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[注重技術面的投資人，偏好K線型態看起來容易上漲的股票，他們的想法就是「這是會漲的K線圖，所以要買進」。因此，為了洞悉這類投資人的想法，必須學習技術分析的基礎知識。本書將在第5章簡單說明技術分析的要訣，敬請各位讀者不吝參照。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.55.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那當沖客的思維模式又是如何呢？這群人鎖定的是供需失衡、出現漲勢的股票。這個部分也會在第5章進一步說明。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.56.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[無論如何，選股最重要的，就是要選「將來會有某些投資族群願意進場買的股票」，這一點請你務必切記。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.57.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[第2章重點摘要]{#BW0647-11.xhtml#kobo.58.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[〈會漲的股票都有理由〉]{#BW0647-11.xhtml#kobo.59.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[●
股票要上漲，需要有上漲的「契機」。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.60.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
沒有「契機」的股票，就算業績再好、股價再低，還是不太會漲。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.61.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
要掌握「契機」，就要洞察其他投資人的思維。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.62.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
當投資大眾發現以往沒人發現的市場不理性時，股價就會上漲。]{#BW0647-11.xhtml#kobo.63.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-12.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[第3章]{#BW0647-12.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　]{.hfont lang="ja-JP" lang="ja-JP"}[ [挑選值得投資的股票]{#BW0647-12.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-12.xhtml#_idParaDest-17 .f_18 .mg_b_08 lang="zh-TW" lang="zh-TW"}
==========================================================================================================================================================================================================================================
:::

[]{#BW0647-13.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[尋找有大幅價差的股票]{#BW0647-13.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[本章要實際說明如何找出值得投資的股票。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[投資股票時，首先必須思考要投資哪一檔股票。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實務上，究竟該選什麼樣的股票才賺得到錢呢？]{#BW0647-13.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[市場上有各種各樣的投資人，有人專挑股價被低估的股票，也有人投資有成長性、未來性的股票，還有人是看K線圖的型態買股票。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[正如前言所述，眾多投資大眾共通的終極選股心法，就是選「企業實質價值與股價有落差的股票」。這種股票，也可以說是因為某些原因而被以異常低價賤賣的股票（如果要放空，則是要選被異常炒作的股票）。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實質價值和股價的落差終究會消弭，因此培養「能判斷公司實質價值的眼光」，就能進場搶價差，進而買賣獲利。那麼，究竟要怎麼找出這種有落差的股票呢？]{#BW0647-13.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接下來就為你說明找尋這種落差股票的方法。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[善用財經網站選股]{#BW0647-13.xhtml#kobo.9.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[日本有3000家以上的上市公司，就算要選股，也得從這當中挑選出符合條件的股票，這是相當費力的工作。而且實際上，幾乎所有股票都沒有太多價差可以期待。因此，我要在這裡說明我的選股方法。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[第一個方法，是看「Yahoo！財經的熱門股排行榜」。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[投資勝利組的投資人當中，有不少人認為Yahoo的熱門股排行榜不具參考價值，所以從來不看，但我倒是會使用這個工具。只不過這裡的資訊良莠不齊，需要有足夠的功力來判斷正確與否。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[而選股的具體方式是先到Yahoo！財經的股市，查看「熱門排行」當中「查詢次數」名列前茅的股票。尤其要注意那些前一天在榜上排名還很低，今天排名卻一路攀升的股票。這種股票可能是因為有題材出現，所以查詢次數的排名才會急遽上升。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這些股票可能已經出現急漲題材，但股價還處於起漲階段，這樣的股票就是可能的投資標的。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[再者，還要檢視排行榜當中「成交量增加率」名列前茅的股票。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這裡要排除因為前一天成交量太低而進榜的股票。這個方法的命中率雖然偏低，但這當中也不時會有正要起漲的股票。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此外，在這些排名前段班的股票當中，常會有人在股票看板的留言區宣傳其他股票，我有時也會檢視一下他們宣傳的這幾檔股票，偶爾還是會撿到寶。不過，這個動作只有在有空的時候才做。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[另外，在Yahoo！股票看板的留言區裡，有些人的留言內容頗值得作為投資判斷的參考依據。別忘了把這些人加入「我的最愛」，檢視他們留言的股票。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因為前述這些都是出現變化的股票，所以可從這些檢視過的股票當中，找尋是否有合適的投資標的。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[1]{#BW0647-13.xhtml#kobo.20.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-13.xhtml#footnote-000){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-13.xhtml#footnote-000-backlink}

[我只要看過《四季報》，就能一眼篩選掉95%以上的股票、因此還算是可以一次判斷多檔股票的優劣（方法請參閱第4章）。反之，我對立即篩選掉的股票沒有太多記憶，所以有時也會重複檢視同一檔股票。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[第二個方法是上「株探」（Kabutan）（]{#BW0647-13.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[https://kabutan.jp/]{#BW0647-13.xhtml#kobo.23.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.c100m100}](https://kabutan.jp/)[）網站。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這個網站的檢索頁面會介紹從基本面或技術面分析都很值得投資的股票。原本投資人必須自行輸入多檔股票的財報數字，再經比較計算後才能製作出股票比較表，現在這個網站都可以幫投資人整理出來。因此對於篩選出很多檔股票，希望從中找出投資標的的投資人而言，就能省去許多選股上的麻煩。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[再者，這個網站上列出許多投資人在選股時所重視的選股條件，頁面上也有各個選股條件的說明，因此對於那些不太明白這些選股條件為何重要的投資人來說，光是閱讀這些說明，也會學到很多東西。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[本章之後會為各位介紹選股的具體方法，而我會用這個網站提供的企業年度目標達成率的數字找出財測有可能上修的股票。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.27.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[排除不適合投資的股票]{#BW0647-13.xhtml#kobo.28.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[然而，如果要逐一檢視前面提到的所有股票，數量未免太過龐大，因此還要再從中稍作篩選。儘管偶爾會有例外，但應該把以下這些股票排除在調查對象之外。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.29.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[排除條件1]{#BW0647-13.xhtml#kobo.30.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[一流企業與大型股]{#BW0647-13.xhtml#kobo.31.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[簡而言之就是要排除一流企業。從長期累積獲利的角度來看，如果每年只要有個位數的報酬率，選擇這些股票投資是很正確的選擇。但考量到本書的宗旨，是以幾十萬本金累積出上億資產，因為這些一流企業的股價並不會暴漲好幾倍，所以這樣的股票就不應該是我們的投資標的。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.32.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此外，這種一流企業多半是大戶的主要持股，專業的外資也已經把它們分析得相當透澈，因此股價和真實價值之間已經毫無價差。從進場搶價差的觀點來看，或是考量要與眾多專業的投資大戶對做的情況下，都應該避免買進這類股票。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.33.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[排除條件2]{#BW0647-13.xhtml#kobo.34.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[缺乏買進理由的股票]{#BW0647-13.xhtml#kobo.35.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[不論是從股票看板或是其它工具篩選出可能的投資標的，這些被選進投資候選清單的標的，應該都有值得買進的理由。若是從股票看板篩選出的股票，不妨讀一讀這檔股票在股票看板留言區的內容。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.36.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這些留言當中，往往會有人寫出值得買進的理由，這樣可以省去查詢股票資訊的麻煩。至於這些理由是否真的值得投資，就要自行判斷。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.37.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[首先，在讀過留言之後，是否會覺得驚為天人？如果沒有激起你的投資意願，表示你不懂得欣賞這檔股票好在哪裡，或是這檔股票其實並沒有太吸引人之處，因此建議還是避免投資比較好。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.38.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當你感受到特殊的投資魅力時，就可再進一步詳細調查股票的相關資訊，並判斷它是否值得投資。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[排除條件3]{#BW0647-13.xhtml#kobo.40.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[已經漲過頭的股票]{#BW0647-13.xhtml#kobo.41.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[縱然股價仍有成長空間，也有充分的買進理由，有些股票還是應該避免投資。一言以蔽之，就是不要投資已經漲過頭的股票，或是買進理由已充分反映在股價上的股票。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.42.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[即使考量買進理由，也會發現這種股票的股價和真實價值之間的落差已經填平，所以無法期待股價會在填平落差的過程中上漲。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.43.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[話雖如此，但要懂得如何判斷股價是否漲過頭，需要爐火純青的判斷功力。因此，我會介紹給各位一套運用《公司四季報》（東洋經濟新報社出版，以下簡稱《四季報》）的判斷方法，讓你知道要先看哪些重點，就能將大多數股票從候選清單排除（詳細內容請參閱第4章）。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.44.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[首先，要比較《四季報》出刊時和目前的股價。如果目前的股價已較出刊時上漲許多，出現明顯差異時，就可以判斷這檔股票的題材已反映在股價上，本次暫不投資。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.45.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，再從《四季報》上看這檔股票前一個年度的每股盈餘，以及今年度、下年度的預估。]{#BW0647-13.xhtml#kobo.46.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[圖3.1　排除不適合投資的股票]{#BW0647-13.xhtml#kobo.47.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[（排除以下類股）]{#BW0647-13.xhtml#kobo.48.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[排除日經225成分股]{#BW0647-13.xhtml#kobo.49.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[公司市值超過1000億日圓]{#BW0647-13.xhtml#kobo.50.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[缺乏買進的理由]{#BW0647-13.xhtml#kobo.51.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[已經漲過頭的股票]{#BW0647-13.xhtml#kobo.52.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

------------------------------------------------------------------------

::: {._idFootnotes}
:::
:::

[]{#BW0647-14.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[如果有部分年度出現明顯變化時，就應該把這檔股票排除在投資候選清單之外。如果顯著變化是因為特殊原因，例如因為處分資產貢獻很高的收益，固然也可以扣除特殊原因產生的影響再來比較，但剛開始操作時，最好還是排除這類股票比較保險。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然後以每股盈餘（Earnings Per
Share，簡稱EPS）的平均成長率，概略算出三年後的每股盈餘。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[舉例來說，如果這檔股票的每股盈餘一年增加10%左右，三年就以增加30%來計算。用這樣計算出來的每股盈餘，再進一步算出概略的本益比（算式請參閱第109頁）。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[算出來的本益比如果超過15倍，原則上就應該排除在投資候選清單之外。本益比的數字最好是在10倍以內，熟悉這套評估方式之後，就可以瞬間判斷本益比是否過高。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[其實原本應該針對不同產業調整本益比的判斷基準，但因為要瞬間判斷多檔股票是否值得投資，因此不分產業，一律以同樣的本益比標準來判斷。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我會不時隨著心情來調整這個判斷標準。當投資候選清單上的股票太多的時候，就連本益比10倍的股票也會被排除在外；如果有強烈的買進理由，或是投資清單上的股票較少時，本益比將近15倍的股票也可以保留。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[經過以上三項排除條件篩選後，還留在候選清單上的股票，就可當作值得近一步查詢的標的，並針對這些股票進行詳細調查。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[判斷股票是否值得投資的方法]{#BW0647-14.xhtml#kobo.8.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[這樣篩選出來的股票，究竟要如何判斷它們值不值得投資呢？我認為有兩個最基本的判斷標準：]{#BW0647-14.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[•
這檔股票的真實價值與股價之間「有沒有落差」]{#BW0647-14.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[• 「是否有機會可以」填補這段落差]{#BW0647-14.xhtml#kobo.11.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[如果符合這兩項條件，就是適合投資的標的。不過一般會碰到的實際情況可能是：]{#BW0647-14.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[•
這檔股票其實有買進的理由，值得被市場肯定，但股價卻沒有反映出來。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[•
公司可望上修業績預估，但股價卻沒反映上修題材。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[•
股價因為公司虧損而下跌，但近期可望轉虧為盈。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[•
因為大戶放空等因素，使股價處於異常低價的狀態。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[•
股價因為出現利空消息而暫時下跌，但這些利空消息只是暫時性因素，早晚會回到常態。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[接下來，就讓我們逐項進行更具體的說明。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[找出財務預測可望上修的股票]{#BW0647-14.xhtml#kobo.19.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[首先說明財務預測可望上修的股票。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.20.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在這種情況下，基本原則就是要搶進業績轉好，但目前股價尚未反映的股票。接著股價就會以財務預測上修或財報公布為契機，逐步上漲，回到符合真實價值的價位。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[挑選步驟1]{#BW0647-14.xhtml#kobo.22.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[從列入投資候選清單的股票中淘金]{#BW0647-14.xhtml#kobo.23.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[我個人列入投資候選清單的股票，都是從「株探」（]{#BW0647-14.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[https://kabutan.jp/]{#BW0647-14.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.c100m100}](https://kabutan.jp/)[）網站上找來的。在這個網站上點選「股票探索」的標籤，就會直接出現主題是「業績可望上修的股票」的文章。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這裡就選「半年報公布後，全年業績可望上修」這個主題，來當作說明範例（也可以從不同期間公布的財報來進行同樣的選股操作）。點選之後，就會看到網站已經按照「達成率」的數字高低排序，我們再從中挑選投資標的即可。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.27.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[注意的是，這裡重視的是「達成率」。所謂的達成率，是指企業已經完成預估年度獲利的比例。以「半年度公布後，全年業績可望上修」這個主題來看，顯示的是前六個月的財報（半年報）數字，因此如果達成率有一半，也就是50%，就表示符合預期，公司表現算是普通。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.28.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接下來，我們再挑選出符合以下條件的股票，包括]{#BW0647-14.xhtml#kobo.29.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[1. ]{#BW0647-14.xhtml#kobo.30.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[（半年報）達成率達67%]{#BW0647-14.xhtml#kobo.30.2
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[2. ]{#BW0647-14.xhtml#kobo.31.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[五年平均達成率與目前實際達成率的差距在10%以上]{#BW0647-14.xhtml#kobo.31.2
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[3. ]{#BW0647-14.xhtml#kobo.32.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[本益比在20倍以下（如果投資候選清單上的股票有多檔達到這個標準，那本益比倍數可降低）]{#BW0647-14.xhtml#kobo.32.2
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[以下依序逐項說明。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.33.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[（半年報）達成率達67%]{#BW0647-14.xhtml#kobo.34.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[第一個項目是達成率要達67%以上。一檔財務預測可望上修的股票，理論上在下一次公布財報時（也就是公布第三季的財報），業績達成率已經超過100%（換句話說，就是實際業績已超過預估）。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.35.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[半年報這種期中財報，是以企業前六個月的經營績效編製而成，因此在下一次公布的財報會呈現前九個月的經營績效。如果公司的業績很好，在第三季（前九個月的經營績效）財報上，獲利應該會是半年報的1.5倍。所以，第三季獲利已經超越公司年度預估的股票，就可以判定財務預測極有可能上修，因此我將篩選標準設定為半年報達成率達67%以上，因為67%×1.5＝100.5%。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.36.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如前所述，若使用第一季或第三季的財報，篩選的百分比也會隨之變動。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.37.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[五年平均達成率與目前實際達成率的差距在10%以上]{#BW0647-14.xhtml#kobo.38.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[第二個項目是為了排除季節股所設定的條件，畢竟每年只在特定時期賺進大半獲利的公司，光看那些特定期間的達成率，也不足以作為參考。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[「株探」網站也考量到了這一點，所以設定了「五年平均達成率」這個欄位。五年平均達成率和今年達成率大致相同，就表示這家企業每年只在特定期間業績暢旺，應該自投資候選清單排除。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.40.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[具體而言，目前實際達成率與五年平均達成率的差距從未超過10%的股票，就應該自投資候選清單排除。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.41.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[本益比在20倍以下（如果投資候選清單上的股票有多檔達到這個標準，那本益比倍數可降低）]{#BW0647-14.xhtml#kobo.42.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[第三個項目是用來檢視是否真的還有價差可搶的判斷條件。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.43.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[財測上修後股價被大幅低估的股票，表示市場對它的評價不合理，而這樣的股票，股價才有可能因為財測上修而向上修正。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.44.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[財測上修前本益比就已經達到20倍以上的股票，除非財測上修的幅度相當驚人，否則就算上修，股價也不會被低估，所以應該自投資候選清單排除。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.45.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[其實這樣的股票也藏有一些價差，但因為還需要再進一步確認決算短信]{#BW0647-14.xhtml#kobo.46.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[2]{#BW0647-14.xhtml#kobo.47.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-14.xhtml#footnote-001){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-14.xhtml#footnote-001-backlink}[（請參閱第4章）等資訊，請將這裡所說的三項標準，當作是大致篩選投資候選股票數量的參考依據。因為不同時期的大盤多空情況並不一樣，所以有時候用20倍本益比篩選之後，還是會出現很多股票，有時候則數量不多。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.48.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，當出現大量候選股票時，就可以調高篩選門檻，例如改選擇本益比15倍以下的股票。我自己用的方法是將本益比由低至高排序，再從本益比低者開始依序進行下一階段的查詢。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.49.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[到這裡為止，都只需使用「株探」網站上的功能，即可篩選股票。接下來，我們要看各公司的網站和《四季報》等資訊，進一步篩選投資標的，所以請你先將符合上述所有篩選條件的股票，列成一張清單。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.50.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，我們要依序檢視候選清單上的股票，逐一進行檢核。在此，我從2016年11月18日「半年度公布後，全年業績可望上修」的股票中，選出一檔本益比偏低的股票當作範例，為各位說明接下來的檢核內容，這檔股票是FJ
NEXT（8935 ）（見表3.1）。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.51.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在「株探」網站列出業績可望上修的股票中，這檔股票的業績達成率是71.8%，符合67%的條件；而五年平均達成率是34.3%，顯示今年的達成進度較快，另外本益比則是6.2倍。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.52.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[表3.1　FJ NEXT在「株探」上的財務數字]{#BW0647-14.xhtml#kobo.53.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[（2016年11月18日資料）]{#BW0647-14.xhtml#kobo.54.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

<div>

::: {#BW0647-14.xhtml#_idContainer003 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_014.jpg)]{#BW0647-14.xhtml#kobo.55.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>

[首先來看看目前的股價，這項資訊到處都很容易查得到，11月18日當天的股價是699日圓。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.56.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[先將股價記錄下來，接著再到公司網站，網站上會有「投資人資訊」或「投資人關係」的欄位，請點選這個欄位，查詢最新的決算短信。以FJ
NEXT為例，公司在11月2日發表期中財報，我們就來看看這個部分（見表3.2）。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.57.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[挑選步驟2]{#BW0647-14.xhtml#kobo.58.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[確認最新業績達成率]{#BW0647-14.xhtml#kobo.59.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[進到企業官方網站後，發現FJ
NEXT其實早在9月26日宣布上修財測。因此，我們必須先檢視株探上找到的那些數值是不是舊數字。]{#BW0647-14.xhtml#kobo.60.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

------------------------------------------------------------------------

::: {._idFootnotes}
:::
:::

[]{#BW0647-15.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[表3.2　 FJ NEXT
2016年度（會計期間2016年4月至2017年3月）]{#BW0647-15.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[第二季決算短信（日本會計準則）（合併財務報表）]{#BW0647-15.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

<div>

::: {#BW0647-15.xhtml#_idContainer004 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_003.jpg)]{#BW0647-15.xhtml#kobo.3.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>
:::

[]{#BW0647-16.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[讓我們來看看最新「決算短信」中的達成率表現。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[前兩季每股盈餘是79.36日圓，而企業所預估的年度每股盈餘是115.5日圓。這裡用79.36÷115.5＝68.7%，和「株探」網站上所呈現的達成率（71.8%）有出入。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[「株探」網站上的財務數字並非即時更新資訊，因此偶爾會出現像這樣的舊資訊，此時就必須自行重新計算數值後，再做判斷。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[經過重新計算後，若股票的達成率降低，則應該排除該檔股票，改查詢下一檔候選標的。不過，這檔FJ
NEXT的達成率是68.7%，如果能在下半年度維持這個步調，以目前的達成率加倍計算，就會超過100%，因此財測數字可望上修，所以還是可以繼續檢視這檔股票。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[挑選步驟3]{#BW0647-16.xhtml#kobo.5.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[[計算本益比期望值]{#BW0647-16.xhtml#kobo.6.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[接下來，我們用今後預期上修的財測，計算現在的股價是否有低估。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[首先，要看到的是「株探」網站上業績的五年平均達成率。這個項目遠超過50%的股票，稱為「季節股」，也就是該檔股票全年大半的獲利都出現在特定時期，因此要用季節股的標準來計算。（因為這裡用的是半年報）]{#BW0647-16.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[像這樣的季節股，要將半年的每股盈餘乘上100，然後除以五年平均達成率，算出全年的本益比期望值。假設五年平均達成率是80%，就表示後半年預估只能賺進剩下20%的獲利。經過這樣的計算，修正季節股的偏差之後，再來觀察全年究竟可以期待多少的每股盈餘。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[像FJ
NEXT這種五年平均達成率在50%以下的股票，只要單純地將半年度每股盈餘乘上2倍來計算（簡而言之，就是將半年的獲利乘以二，算出全年度的期望獲利）即可。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[FJ
NEXT前半年的每股盈餘是79.36日圓，以2倍來計算，就可算出全年度的每股盈餘期望值是158.72日圓。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接下來，要計算的是本益比期望值，也就是用目前的股價699日圓，除以剛剛計算出來的每股盈餘。以FJ
NEXT為例，就是699日圓（11月18日當天股價）÷158.72＝4.4倍]{#BW0647-16.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[挑選步驟4]{#BW0647-16.xhtml#kobo.13.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[評估本益比是否偏低]{#BW0647-16.xhtml#kobo.14.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[經過這番計算，得出本益比是4.4倍。那麼，這個數字究竟算不算偏低呢？為了判斷它是否偏低，我們要將這個數值和過去的本益比做比較。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[首先來看看《四季報》。11月18日當時最新的《四季報》是2016年第4期，而《四季報》會刊載每檔股票過去幾年的業績。以FJ
NEXT為例，去年的每股盈餘是122.2日圓，而兩年前的每股盈餘是85.6日圓。此外，這裡也可以看到近兩年的經營績效表現，稅前淨利並未大幅高出營業利益，而本期淨利也並未呈現與營業利益幾乎相同的數值。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[假設這裡的稅前淨利與本期淨利幾乎相同，每股盈餘就要用扣除法人稅]{#BW0647-16.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[3]{#BW0647-16.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-16.xhtml#footnote-006){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-16.xhtml#footnote-006-backlink}[後的數字，也就是當年度的每股盈餘要打六折計算（見第4章）；如果稅前淨利比營業利益高很多時，稅前淨利的數字應該用營業利益的數字來替換，再重新計算每股盈餘。FJ
NEXT看來並沒有這兩個問題，因此可直接套用過去的業績數字。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然後，再看看《四季報》上半頁所刊載的K線圖，檢視過去幾年的股價。以FJ
NEXT為例，要看的是2014年度及2015年度的股價。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.20.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[首先來看2014年度的股價。這個年度是從2014年4月到2015年3月，因此股價就概算為500日圓。這裡的股價用約略值無妨。接著，2015年度的財報則同樣是涵括2015年4月到2016年3月，因此股價稍高，大概是550日圓上下。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接下來，就用這股票價計算本益比，可得出：]{#BW0647-16.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[2014年度的本益比＝500÷85.6＝5.84倍]{#BW0647-16.xhtml#kobo.23.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[2015年度的本益比＝550÷122.2＝4.5倍]{#BW0647-16.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[相較之下，前面算的本益比期望值4.4倍，可見這個期望值的確稍微偏低，但由於它和2015年度的本益比幾乎相同，因此若要說股價是否已經達到有價差可搶的低估水準，從這裡的計算判斷來看，其實無法確定。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[畢竟這檔股票在兩年前的本益比是5.84倍，所以如果以每股盈餘期望值158.72日圓×高檔階段的本益比5.84倍＝926日圓的股價，或許還可以期待，但如果還有其他股價更被低估的股票，我們就可以做個穩紮穩打的判斷，避免在股價高檔追高買進。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[假設我們是在這檔股票宣布上修財測的9月26日當天，就注意到這檔股票，隔天9月27日的股價是539日圓，本益比為539÷158.72＝3.4倍。相較於過去的本益比，這個數值的確偏低，因此判斷股價可望上漲，來反映股票真正的價值，但現在（11月18日）看來是為時已晚。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.27.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實際上，FJ
NEXT的股價在上修財測後，的確市場為了反映股票真正的價值，股價才會上漲到11月18日的699日圓。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.28.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[反過來說，買進已上修財測、但尚未充分獲得市場合理評價的股票，藉以搶賺價差，這種操作方式也是有效的。畢竟如果我們隨時確認上修財測的股票，就會在9月27日時發現有FJ
NEXT這檔股票了。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.29.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[既然我們判斷FJ
NEXT的股價已經很接近真實價值，接下來就以同樣的心法，逐一確認列在「株探」網站的待選股票。若出現前面提過的價差，就可以鎖定財測可望上修的股票，積極買進。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.30.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[圖3.2　FJ NEXT（8935）的K線圖（日K線）]{#BW0647-16.xhtml#kobo.31.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

<div>

::: {#BW0647-16.xhtml#_idContainer005 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_004.jpg)]{#BW0647-16.xhtml#kobo.32.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>

[當發現股價尚未反映真實價值的股票時，最後切記要再閱讀決算短信中的附加說明。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.33.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[為什麼要這樣做？那是因為如果公司在當年度出現一次性的特殊獲利時，決算短信上往往都會載明，為了避免挑中這樣的股票，我都會特別留意說明內容，但也不能說完全沒有漏網之魚。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.34.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[找到可望上漲的股票時，請切記還是要透過決算短信確認這檔股票是否有任何投資上的疑慮。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.35.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[只要你學會確認以上所闡述的幾個重點，你應該就可以藉著投資可望上修財測的股票來獲利。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.36.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，鎖定這些可望上修財測的股票投資時，也只能趁著資產部位還少的時候。股價還有落差可追的股票，多數往往都是成交量很低的股票。這種股票無法大量買賣，因此只能在資產部位還很少的時候操作。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.37.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果能從中找到成交量大的股票，當然也可以買進，但實際找過後就會發現，可望上修財測的股票，大多是處於成交量低的狀態。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.38.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[話雖如此，我認為對資產部位還很少的投資人來說，這種鎖定財測可望上修的股票操作，比較能以低風險的狀態在股市中獲利。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[找出業績可望轉虧為盈的公司]{#BW0647-16.xhtml#kobo.40.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[接下來要說明的是，股價目前因為公司虧損而被拉低，但其實可望轉虧為盈的股票。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.41.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[投資這種股票的基本原則是要在「業績轉虧為盈」與「目前因虧損而被低估的股價」之間搶價差。接著，當出現財報公布等因素，公司轉虧為盈的消息廣泛流傳的時候，自然形成一個契機，股價就會因此反應，漲到合理的價位。實際上，許多轉虧為盈的股票會出現一波急漲的走勢。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.42.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[遇到這種情況時，要預測業績是否能轉虧為盈比較不容易，但獲利也較為豐厚。會轉虧為盈的公司無法用一套固定的方法尋找，因此這裡我用一個具體的例子來說明。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.43.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[遊戲公司KLab的例子]{#BW0647-16.xhtml#kobo.44.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[以下說明的方法非常適合用在每月公布經營績效的公司（多為餐飲相關類股），以及從遊戲銷售排行就能預估公司業績的遊戲公司。我個人曾用這種投資方法，在KLab（3656）這檔遊戲公司的股票賺到高額獲利。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.45.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實際上，我是在2014年2至4月左右布局，在8月時確定股價來到最高點之後獲利了結。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.46.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[觀察公司在2月公布的財報資料，當時KLab的營收穩定緩步成長，但因為員工眾多，固定費用負擔沉重，故仍持續處於虧損狀態。此外，又因為公司財務狀況不佳，所以股價在600至700日圓之間的低檔盤旋。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.47.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不過，當時公司的經營團隊也了解問題所在，所以祭出多種人員縮編方案。我確定當時它在遊戲軟體銷售排行上的營收沒有減少（甚至還逐步微幅增加），因此只要能依預期進度降低固定費用，公司預估半年後，也就是第二季時會轉虧為盈。從這個角度來看，公司的前景可以說是簡單明瞭。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.48.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[結果這家公司出乎意料，在第一季就已經有些微獲利，第二季獲利還繼續成長，因此股價便開始起漲。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.49.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不過接下來的問題是：股價要漲到什麼價位才賣出？當然，如果可以算出人員縮編後的本益比，那是再好不過了，但KLab才剛轉虧為盈，無法估算出全年最終獲利會是多少。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.50.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，我找了其他手機遊戲同業來比較，發現有盈餘的公司，總市值大概都是年營收的2倍左右。KLab在第一季的營收和第二季的營收預估加起來是90億日圓，因此可預估年營收大概是180億日圓。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.51.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若以這個數字的2倍，也就是360億日圓的總市值來計算，就可算出目標股價約為1200日圓。我謹記著這個價位，一邊看著股價往上漲。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.52.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實務上，當股價在進行波段上漲或下跌時，都會過度反應，以至於超過合理價位，所以我當時預估股價應可輕鬆站上1200日圓。因此，我以「確定股價達最高點後，就賣出獲利了結」為原則，持續追蹤股價。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.53.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[結果，我在8月8日時判斷這檔股票的股價漲到2454日圓應該已經是最高點，便於隔週以1900日圓左右的價位全數賣出，獲利了結。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.54.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就像這樣，找出預估可以轉虧為盈的虧損公司，在股價仍處於低檔、還沒正式公布轉虧為盈時提前布局，也是有效搶到價差的手法之一。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.55.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此外，這檔股票更詳細的投資實例在第8章也有介紹，讀者可以一併參閱。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.56.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[找出各種可能有價差的公司]{#BW0647-16.xhtml#kobo.57.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[前面介紹過找出有價差股票的兩個方法，但其實在股市裡，有好幾種股票可以使用這種搶賺價差獲利的策略。這裡就再介紹幾種我曾實際賺到高額獲利的操作型態。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.58.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[價差標的1]{#BW0647-16.xhtml#kobo.59.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[\
]{.hfont lang="ja-JP"
lang="ja-JP"}[[可能會被收購的公司]{#BW0647-16.xhtml#kobo.60.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[第一種操作型態是搶先買進可能被收購的公司。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.61.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[之前有一家行動通訊業者叫eAccess，在日本業界排名第四。當年它因為獲利率衰退而造成股價急速下挫，股價跌到堪稱異常的低點。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.62.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[儘管股價重挫，但公司經營階層仍祭出各種對策，並非坐視不理。當時我預估，公司的獲利若能因為這些對策而在兩年後起死回生，以營收規模來看，股價應該可以漲到將近3倍。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.63.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[除此之外，這家企業還可望被收購。行動通訊產業因為有頻譜使用權的限制，使得原有業者擁有既得權益，這是一種受到嚴格管制的產業。eAccess所擁有的頻譜對電信三雄（docomo、au、軟體銀行）而言是很誘人的肥肉。因此我預測這三家業者當中會有人出手收購eAccess。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.64.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就算沒有人要收購，eAccess的業績表現也不錯，因此這是一個沒問題的投資標的。我做出這個判斷之後，便開始買進eAccess的股票。結果，在短短兩週後，軟體銀行就宣布即將收購eAccess。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.65.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我不認識軟體銀行的相關人員，對它其實早就已經開始準備收購的消息也毫無所悉。不過由於eAcces被收購的消息來得太快，我來不及布局完成，因此沒能在這個波段賺進太多獲利。不過，既然股票投資是解讀其他市場參與者的心理，那麼預先解讀企業經營者的心理，藉以從中獲利的投資方法也很有效（投資實例請見第8章）。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.66.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[價差標的2]{#BW0647-16.xhtml#kobo.67.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[具有高度成長性的公司]{#BW0647-16.xhtml#kobo.68.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[第二種操作型態是投資成長性高，或有可能因為併購而壯大的公司。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.69.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[J
Trust（8508）這家公司，是現任社長收購IKKO的股份後，重新更名上市的企業。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.70.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當時金融海嘯剛過，是景氣相當低迷的時代。在這樣的時代，公司倒閉件數比平時更多，因此不良債權收購事業成了J
Trust龐大的獲利來源。在此同時，J
Trust也很積極併購其他公司，它從樂天手中收購了KC Card
]{#BW0647-16.xhtml#kobo.71.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[4]{#BW0647-16.xhtml#kobo.72.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-16.xhtml#footnote-005){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-16.xhtml#footnote-005-backlink}[，還收購了武富士]{#BW0647-16.xhtml#kobo.73.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[5]{#BW0647-16.xhtml#kobo.74.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-16.xhtml#footnote-004){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-16.xhtml#footnote-004-backlink}[，並加以重整。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.75.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[金融海嘯過後，消費者小額信用貸款公司普遍給投資人的印象是「不知道會因為退還超收利息而產生損失」。J
Trust超收利息的占比雖然不高，但也不是完全沒有，因此股價也被壓低到不合理的價位。然而，當前面提過的收購等因素實際為企業貢獻獲利之際，股價就會暴漲。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.76.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當我覺得差不多漲到合理價位，賣出手中大部分持股獲利了結之後，這檔股票又再急漲了兩個波段，所以我賣得有點太早了。不過，這種因為公司經營政策，而以併購等手段追求高度成長為目標的股票，一旦達成目標，股價就會翻漲好幾倍。因此，在本書「追求高報酬」的主旨之下，找這種投資標的來操作是很有效的獲利方法（投資實例請見第8章）。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.77.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[價差標的3]{#BW0647-16.xhtml#kobo.78.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[股價遭到刻意貶低的公司]{#BW0647-16.xhtml#kobo.79.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[第三種操作型態是要鎖定股價被貶低到不合理價位的股票。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.80.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[現今網路券商百家爭鳴，散戶可以輕鬆上網買賣股票。此外，相較於過去股票投資高不可攀，現在只要有些許投資經驗，股市的信用交易等高風險投資，散戶也都可以操作。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.81.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，原本應該要嚴謹挑選適當時機的現股搭配融資（以現股為擔保品，再融資買進同一檔股票）操作策略，現在有不少散戶平時就常這樣做。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.82.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此外，投資股票就是一場彼此爭搶財富的戰爭，戰場上當然也有大戶橫行其間，為所欲為。具體而言，這些大戶的做法就是放空這些融資餘額高的股票，刻意拉低股價。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.83.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如此一來，投資人的信用交易保證金維持率]{#BW0647-16.xhtml#kobo.84.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[6]{#BW0647-16.xhtml#kobo.85.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-16.xhtml#footnote-003){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-16.xhtml#footnote-003-backlink}[就會不足，市場上就會出現許多必須認賠賣出的散戶，而大戶就可以買進這些斷頭的股票來回補空單，從中獲利。之後，原本促使散戶買進的題材浮上檯面發酵時，大戶往往會再趁機大幅拉高股價，來回賺兩手。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.86.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[操縱股價是犯罪行為，不可以身試法，但也並非所有炒股案都會被揭發出來。股市就是打仗，因此請各位最好要體認到，這樣的人為炒作是有可能發生的。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.87.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，反過來說，這就表示大戶會把有可能上漲的股票暫時地殺到離譜的低價，其實這也是一種可以賺取的價差。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.88.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，如果買進這種股票，雖然短期內股價可能會再繼續下跌，但只要續抱到題材浮上檯面發酵，你我也都能因股價急漲而受惠。這就是在搶大戶刻意製造的價差。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.89.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[價差標的4]{#BW0647-16.xhtml#kobo.90.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[擁有新技術的公司]{#BW0647-16.xhtml#kobo.91.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[第四種操作是找出因為擁有新技術及專利而受到矚目的股票。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.92.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在投資的世界裡，很多上市公司都在開發足以改變未來消費型態的新技術，或取得新專利。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.93.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這種操作就是要從中找出自己認為可望上漲的股票，並進場投資。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.94.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不過，在挑選這類股票時，有許多必須注意的事項。這裡就舉我曾投資過的蘇比克（6143）]{#BW0647-16.xhtml#kobo.95.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[7]{#BW0647-16.xhtml#kobo.96.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-16.xhtml#footnote-002){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-16.xhtml#footnote-002-backlink}[為例說明。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.97.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[第一個注意事項是「當自己無法理解這項新技術的內容時，就不投資」。這是因為投資人若只以新技術看來似乎很厲害為由，就在不甚了解的情況下進場投資，便無法判斷這項技術未來是不是真的前景看好。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.98.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以我投資的蘇比克而言，當初開始投資這檔股票的契機，是因為它的子公司OPM
Laboratory開發出金屬用的3D印表機。由於以往市場上已經出現各種使用木屑或塑膠等素材的3D印表機，而這家公司號稱開發出了可用金屬成形的3D印表機，這就是新的技術。只是光是這樣或許還讓人感覺不到這項技術的卓越之處，但應該還不至於太難理解這項技術究竟在做什麼。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.99.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[第二個注意事項，是要評估「這項新技術未來的市場規模是否夠大」。因為如果這項技術是出現在幾乎沒有運用機會的利基型產業，那麼即使技術怎麼劃時代，將來也不可能為公司帶來超乎常態的營收成長。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.100.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，當你無法想像新技術會如何運用在日常生活周遭的產品時，還是避免投資為宜。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.101.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就蘇比克而言，如果有了金屬3D印表機，就能輕鬆地生產出過去難以製造的中空零件。這些零件以往的製作工序，都是必須先分別製作出幾個零件，再加以接合。若只要有一台3D印表機，就能完成這些工序的話，那麼其他類似的複雜零件，將來也有可能用3D印表機來生產。因此我認為，這項技術的市場規模是夠大的。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.102.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[第三個注意事項，是要看「相較於擁有同樣技術的競爭廠商，有沒有優勢」。公司好不容易開發出來的新技術，若有其他競爭者跟進推出同樣產品，還大打削價競爭牌，那麼這家公司便很難因此有高額的獲利進帳。投資人要評估的就是這一點。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.103.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以蘇比克而言，它在全球的確有幾個競爭對手，但在研磨等工序上居優勢地位。然而我在投資時，還是考量到蘇比克當時並非處於全面優勢，因此這個因素將來可能會造成股價下挫。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.104.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[最後一個注意事項是「進場投資後的股價動向」。這種擁有新技術的公司，股價多半是分兩階段上漲。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.105.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[第一階段是看準股價會因新技術而上漲的短線投資人同時大舉買進，帶動股價上揚。市場上有很多炒短線的投資人，只要股票出現些許像題材的消息，這些投資人就會蜂擁買進，彷彿只要股價短線會漲，他們什麼都願意買似的。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.106.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[只要股票稍有漲相，就算股價再高，這些投資人都會不斷大動作加碼買進。一旦認定股價已達最高點，不管有沒有獲利，他們都會爭先恐後地搶著賣股跳船。]{#BW0647-16.xhtml#kobo.107.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

------------------------------------------------------------------------

::: {._idFootnotes}
:::
:::

[]{#BW0647-17.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[圖3.3　找出各種可能有價差的公司投資]{#BW0647-17.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[〈可鎖定以下這些類型的公司〉]{#BW0647-17.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[①可能被收購的公司]{#BW0647-17.xhtml#kobo.3.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[②具有高度成長性的公司]{#BW0647-17.xhtml#kobo.4.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[③股價遭到刻意貶低的公司]{#BW0647-17.xhtml#kobo.5.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[④擁有新技術的公司]{#BW0647-17.xhtml#kobo.6.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
　　]{.hfont}[[(]{#BW0647-17.xhtml#kobo.7.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont lang="ja-JP"
lang="ja-JP"}[[注意事項]{#BW0647-17.xhtml#kobo.8.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[[)]{#BW0647-17.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont lang="ja-JP"
lang="ja-JP"}[\
[　　1　自己是否能理解新技術的內容]{#BW0647-17.xhtml#kobo.10.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　　2　新技術未來的市場]{#BW0647-17.xhtml#kobo.11.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[[規模是否夠大]{#BW0647-17.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　　3　相較於競爭廠商有沒有優勢]{#BW0647-17.xhtml#kobo.13.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　　4　留意股價動向]{#BW0647-17.xhtml#kobo.14.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}
:::

[]{#BW0647-18.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[圖3.4　蘇比克（6143）的K線圖（日K線）]{#BW0647-18.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

<div>

::: {#BW0647-18.xhtml#_idContainer006 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_005.jpg)]{#BW0647-18.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>

[當我們想找這種有題材性的股票時，往往就會找到被這種投資人盯上的股票。因此，不論股票真正的價值如何，只要題材看起來越有吸引力，股價就越會出現暫時性的暴漲。]{#BW0647-18.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，股價在短期內很快觸頂，之後就是一路下跌了。以蘇比克為例，在2014年7月至8月的走勢就是如此。]{#BW0647-18.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[後面就沒人再以高價買進，因此在那些來不及跳船逃命的人漸漸認賠賣出的過程中，股價便繼續探底，到某個水準才會止跌回穩。這樣第一階段的漲勢就結束了。]{#BW0647-18.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[至於第二階段的上漲，則是會在這項成為話題的新技術實用化，公司已能預估獲利進帳時出現。這一波會由已詳細調查過新技術的投資人（以同業技術人員，例如協力廠商員工等，進場投資者居多）搶先開始進場布局。接著就是做過調查才進場的投資大戶開始買進。最後在財報上呈現出因為新技術的加持而獲利大增，股價便隨之勁揚。]{#BW0647-18.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以蘇比克而言，由於它的技術距離實用尚有很長的一段路要走，也不保證一定能成功，因此第二階段的上漲尚未來到。如果新技術無法為公司帶來獲利，第二階段的上漲當然就不會發生，只會有第一波的漲勢就結束。而這種類型的股票，幾乎都是只漲完第一波就結束。]{#BW0647-18.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股票有各種大漲的形式，但投資操作的本質都是不變的，先因為某個原因讓你開始找尋現有股價與應有股價之間出現落差的股票。接著就在洞悉其他投資人心理，並看著股價漲回合理價位而從中獲利。希望讀者可以參考本章提到的操作模式，找出最適合自己的投資方法。]{#BW0647-18.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[第3章重點摘要]{#BW0647-18.xhtml#kobo.9.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[〈實用選股心法〉]{#BW0647-18.xhtml#kobo.10.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[● 不妨用「Yahoo！財經」等工具來找投資標的]{#BW0647-18.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[　• 檢索次數名列前茅的股票]{#BW0647-18.xhtml#kobo.12.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 成交量成長率名列前茅的股票]{#BW0647-18.xhtml#kobo.13.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 追蹤過去留言都有應驗的留言者等]{#BW0647-18.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[● 在「株探」網站上找尋業績可望上修的股票]{#BW0647-18.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[[● 篩選重點]{#BW0647-18.xhtml#kobo.16.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[　• 是否為日經225成分股]{#BW0647-18.xhtml#kobo.17.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　•
公司總市值是否已逼近1000億日圓，或甚至更多]{#BW0647-18.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 股價是否已經起漲]{#BW0647-18.xhtml#kobo.19.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[● 排除本業不賺錢的公司]{#BW0647-18.xhtml#kobo.20.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[（判斷投資與否的最後一個檢核要項）]{#BW0647-18.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[● 與其他企業的本益比進行比較分析]{#BW0647-18.xhtml#kobo.22.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[● 找出股價有價差的公司]{#BW0647-18.xhtml#kobo.23.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[　• 是否可望轉虧為盈]{#BW0647-18.xhtml#kobo.24.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 是否可望上修財測]{#BW0647-18.xhtml#kobo.25.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 是否可能被收購]{#BW0647-18.xhtml#kobo.26.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 是否具高度成長性]{#BW0647-18.xhtml#kobo.27.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 股價是否遭到刻意貶低]{#BW0647-18.xhtml#kobo.28.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 有沒有新技術]{#BW0647-18.xhtml#kobo.29.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-19.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[第4章　]{#BW0647-19.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"} [瞬間判斷公司業績]{#BW0647-19.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-19.xhtml#_idParaDest-25 .f_18 .mg_b_08}
==========================================================================================================================================================================================
:::

[]{#BW0647-20.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[用《四季報》一眼看出業績暢旺的股票]{#BW0647-20.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[本章要針對如何篩選第3章所找出來的股票，做更詳細的重點介紹。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[企業業績是操作基本面投資的重要元素，越鑽研越讓人覺得這門學問高深莫測。我在本書要為各位說明的是一個比較簡易的方法，只要參閱東洋經濟新聞社所發行的《公司四季報》（《会社四季報》，以下簡稱《四季報》）或日本經濟新聞出版社所發行的《日經公司資訊》（《日経会社情報》），確認其中的概要即可。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[進行投資操作，基本上就是要選業績好、股價被低估的股票，再看這些股票的K線圖和籌碼變化，在適當時機進場。因此，業績欠佳的股票最好都要排除在投資候選標的之外。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[另外，由於從《四季報》和《日經公司資訊》可以獲取到幾乎相同的資訊，所以本書只以《四季報》為例來進行說明。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接下來，就讓我們一起來看如何用《四季報》簡單地找出業績暢旺的公司。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[檢視要點1]{#BW0647-20.xhtml#kobo.7.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[營收與營業利益]{#BW0647-20.xhtml#kobo.8.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[首先，要看的是「營收和營業利益是否持續增加」。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[業績暢旺的公司，縱然是處在低成長時代，業績也會緩步上揚。然而，公司不該靠與本業無關的業務來增加獲利，甚至可以說，只有在本業業績有成長的公司，才值得列為投資標的。而本業的業績好壞，可從「營收」與「營業利益」來判斷。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這樣看來，營收與營業利益年年呈現成長趨勢的企業，就投資標的而言就是比較理想的選擇。即使在過程中有些年度營收等數字下滑也無妨，重點是要整體趨勢呈現持續成長的狀態。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[附帶一提，這裡要使用的工具，就是各位近年來時有所聞的股東權益報酬率。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[ROE是「Return On
Equity」的簡稱，又稱為「股東權益報酬率」或「自有資本報酬率」。它的算法是「本期淨利÷自有資本」。簡而言之，它是一個呈現公司投入資本後，取得多少報酬（獲利）的指標。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股東權益報酬率雖然呈現公司的業績狀況，但有些公司會動手腳（買庫藏股等）美化它的數值，因此不能只有直接看數字，而是要找到真正因為業績增加而推升股東權益報酬率的公司，所以搭配檢視企業的「營收」和「營業利益」非常重要。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[檢視要點2]{#BW0647-20.xhtml#kobo.15.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[員工人數增加]{#BW0647-20.xhtml#kobo.16.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[接著希望各位確認的是「員工人數是否持續增加」。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[生意興隆的公司會持續擴大事業版圖，員工人數也會因而增加。這個項目光用一本《四季報》無法確定，要與半年、一年前的《四季報》相比，即可確認。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[很多企業的員工人數往往都是持平，投資人對此倒是不必太過度反應。不過，員工大減卻未特別載明原因的企業，還是避免投資為宜。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[檢視要點3]{#BW0647-20.xhtml#kobo.20.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[財務健全度]{#BW0647-20.xhtml#kobo.21.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[第三個重點是要看企業的「財務是否健全」。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[營收和營業利益雖然持續增加，但市況風向稍一變動，經營狀況就告急的企業，基本上還是應該避免投資。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.23.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[要觀察的具體項目包括：]{#BW0647-20.xhtml#kobo.24.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[[• 自有資本率達15%以上（這是很寬鬆的標準）]{#BW0647-20.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[• 每股盈餘沒有連續虧損]{#BW0647-20.xhtml#kobo.26.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[•
營業現金流量不是負值，而且有利息的負債金額沒有偏高（這是景氣衰退下的條件，景氣好時，有些高負債是沒有問題的）]{#BW0647-20.xhtml#kobo.27.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[自有資本率達15%以上（這是很寬鬆的標準）]{#BW0647-20.xhtml#kobo.28.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[基本上，幾乎所有公司都符合這個條件，除了銀行等部分產業以外。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.29.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[所謂的自有資本，就是指企業向股東所募集而來、不須清償的資本（資金）。自有資本率則是這些錢占包含銀行借款在內的總資本的比率。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.30.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[一般認為自有資本率只要超過40%（自有資本在總資本當中的占比超過40%），企業就不容易倒閉，因此最好這個數值要在一定程度以上。但放眼放去，可能大漲好幾倍的「高風險、高報酬」股票有不少的自有資本率落在20%左右，因此將這項標準設定為15%。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.31.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若自有資本率低於10%，來到個位數，表示企業隱含的破產隱憂已經不可忽視，應避免投資。我的選股條件則是認為，這個數字只要至少穩定維持在15%以上，就算過關。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.32.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[每股盈餘沒有連續虧損]{#BW0647-20.xhtml#kobo.33.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[表示該公司不是虧損的公司。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.34.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[營業現金流量不是負值]{#BW0647-20.xhtml#kobo.35.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[這是僅限於景氣衰退時的一項選股條件。營業現金流量是負值，就表示企業在營業上的開銷比商品營收還多。簡而言之，就是公司的採購及設備投資等花費都必須仰賴借貸。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.36.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[景氣大好時，由於企業會追加借貸以採購或進行設備投資，因此有不少企業的營業現金流量都是負的（其中又以要花較長時間才能售出商品的不動產公司居多）。然而，當景氣變差，銀行就不會輕易放款了。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.37.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若連營運周轉金都要靠借貸的話，當銀行說不再放款時，企業就有可能瞬間倒閉。這種經營體質可說是處於非常危險的狀態。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.38.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在金融海嘯中倒閉的，都是這種營業現金流量呈現負值的公司。因此，當景氣看好時倒是無妨，但景氣詭譎不明時，最好把那些手頭上連營運周轉金都要靠借貸的不穩健股票從投資標的中排除。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[總而言之，該不該選擇一檔股票作為投資標的，大概只要看這些項目就能做個初步的判斷。若手邊沒有舊的《四季報》，可先忽略員工人數變化這項條件，等決定要投資哪些公司的股票後，再查詢也無妨。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.40.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[只不過，經篩選後所找出的投資候選標的，若股價太高，就不應該投資。因此接下來，要為各位說明避免買到股價偏高股票的方法。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.41.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[避開「股價偏高股票」的三個方法]{#BW0647-20.xhtml#kobo.42.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[前面已經說明要如何找出業績暢旺的公司。然而，就算業績再好，也不是在任何價位買進都能獲利，還需要判斷這些績優股目前價位是否偏低。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.43.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[要判斷股價是否偏高，有很多種指標可用。然而，其中實用性較高的終究還是本益比。雖然它在金融海嘯等特殊時期並不適用，但在《四季報》所刊載的數值當中，本益比是在大多數時期都能用來衡量股價是否低估的參考指標。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.44.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[本益比的英文是「Price Earnings
Ratio」，簡稱「PER」，計算方式是用「總市值÷稅後純益」，或用「股價÷每股盈餘（EPS）」這兩個算式來計算。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.45.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[簡而言之，本益比是能看出公司股價與獲利相關性的指標。本益比越低，表示相對於獲利水準而言，股價表現是疲軟（偏低）的。]{#BW0647-20.xhtml#kobo.46.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-21.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[圖4.1　用《四季報》檢視業績暢旺股票的方法]{#BW0647-21.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[第一招　]{#BW0647-21.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[營收和營業利益是否持續增加]{#BW0647-21.xhtml#kobo.3.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[→重點是看整體趨勢是否持續成長]{#BW0647-21.xhtml#kobo.4.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　用股東權益報酬率來檢核]{#BW0647-21.xhtml#kobo.5.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[第二招]{#BW0647-21.xhtml#kobo.6.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[[員工人數是否持續增加]{#BW0647-21.xhtml#kobo.7.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[→營收成長的公司，員工也會隨之增加]{#BW0647-21.xhtml#kobo.8.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　配合檢視之前出版的《四季報》]{#BW0647-21.xhtml#kobo.9.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[第三招　]{#BW0647-21.xhtml#kobo.10.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[財務是否健全]{#BW0647-21.xhtml#kobo.11.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[→• 自有資本率達15%以上]{#BW0647-21.xhtml#kobo.12.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 每股盈餘目前並沒有連續虧損]{#BW0647-21.xhtml#kobo.13.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 營業現金流量不是負值]{#BW0647-21.xhtml#kobo.14.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[（景氣衰退時的考量條件）]{#BW0647-21.xhtml#kobo.15.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那麼，是否只要查看《四季報》上的低本益比排行榜，投資榜上有名的股票就好呢？上面列出來的股票應該都是股價被低估很多的股票才對吧。]{#BW0647-21.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不，事情可不是這樣。]{#BW0647-21.xhtml#kobo.17.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若單純只看《四季報》上的低本益比股票排行，其實當中還摻雜許多因為特殊因素而拉低本益比的股票，這在前面檢視企業是否適合作為投資標的時候也有提到。所以我們在選股時，必須避開這些因為特殊因素而使本益比乍看很低，實際上其實不低的股票。只要查閱《四季報》上的股票專頁，就可排除掉一些實際上本益比不低的股票。]{#BW0647-21.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[請各位參閱《四季報》，若發現符合以下條件的股票，縱然本益比再低，也應避免將它們列為投資標的。]{#BW0647-21.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[避開標的1]{#BW0647-21.xhtml#kobo.20.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[只有單一年度的每股盈餘偏高，前後幾年都偏低的股票]{#BW0647-21.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[「每股盈餘」只在某一個特定年度飆高，使得那一年的本益比偏低的公司，就真正的定義來說，其實並不算是股價偏低的股票。]{#BW0647-21.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[每股盈餘的英文是「Earnings Per
Share」，簡稱EPS。它是一個用來觀察每一股究竟賺得多少獲利的指標，因此計算每股盈餘的算式是「本期淨利÷發行股數」。]{#BW0647-21.xhtml#kobo.23.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-22.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[圖4.2　三種衡量業績的指標]{#BW0647-22.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[◎股東權益報酬率]{#BW0647-22.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　ROE（Return On Equity）]{#BW0647-22.xhtml#kobo.3.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[　　＝本期淨利÷自有資本]{#BW0647-22.xhtml#kobo.4.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　　→可從中了解公司投入的資本賺得多少獲利]{#BW0647-22.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　數字越高，表示公司獲利表現越好]{#BW0647-22.xhtml#kobo.6.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◎本益比]{#BW0647-22.xhtml#kobo.7.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[[　PER（Price Earnings Ratio）]{#BW0647-22.xhtml#kobo.8.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[　　＝總市值÷稅後純益]{#BW0647-22.xhtml#kobo.9.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　　→可從中了解股價與獲利之間的關係，數字越低，表示股價越被低估]{#BW0647-22.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◎每股盈餘]{#BW0647-22.xhtml#kobo.11.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　EPS（Earnings Per Share）]{#BW0647-22.xhtml#kobo.12.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
　　]{.hfont}[＝本期淨利÷發行股數]{#BW0647-22.xhtml#kobo.13.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　　→可藉此觀察每一股賺得多少利潤]{#BW0647-22.xhtml#kobo.14.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-23.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[企業在某個特定年度的每股盈餘飆升，往往是由於出售帶有商譽的資產而賺進額外利潤，不是在本業上賺得的獲利，所以不能說是因為公司的實力而降低了本益比。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[偶爾有一些營建類股是由於售出大型物件而賺得高額營收與獲利，在這種情況下，營業利益也會隨之上升，因此可以說是在本業賺得的利潤，但如果不是每年持續發生的獲利，就不能算是公司原本該有的賺錢實力。無論如何，每股盈餘只在某個特定年度飆高的股票，股價稱不上是低估。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果遇到這種股票，最好以每股盈餘飆高後隔年，也就是少了額外利潤後的預估每股盈餘來計算本益比，並以此來判斷股票原本有的獲利實力。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[避開標的2]{#BW0647-23.xhtml#kobo.4.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[稅前淨利比營業利益多出許多的股票]{#BW0647-23.xhtml#kobo.5.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[營業利益可以說是公司在本業上所賺得的獲利。而營業利益再加上股利收入及利息支出等財務活動所帶來的損益後，就成了稅前淨利。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因為利息支出過多而導致稅前淨利所剩無幾的股票，固然令人憂心，更有問題的反而是那些稅前淨利比營業利益多出許多的股票。這裡指的主要是稅前淨利已接近營業利益的2倍，或甚至是超出更多的股票。這種股票是憑著與本業無關的利息收入、股利、投資所帶來的獲利等賺錢，換言之就是靠理財賺錢的公司。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果這種股票是證券或金融類股，原本就以自行買賣股票等金融商品為主要收入來源，那還另當別論（對這種股票而言，這屬於本業，故相關收入應認列為營業利益）。如果是與金融完全不相關的行業，卻不靠本業賺錢，而是靠著理財致富的股票，只是因為理財獲利，股價才顯得低估，和各位應該投資的那些價位偏低股票，其實不太一樣。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[避開標的3]{#BW0647-23.xhtml#kobo.9.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[稅前淨利和稅後淨利幾乎相同的股票]{#BW0647-23.xhtml#kobo.10.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[稅後淨利是用稅前淨利扣除法人稅之後的剩餘金額。然而，當稅前淨利和稅後淨利幾乎相同時，表示該公司幾乎沒有付出法人稅。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[過去曾出現過虧損的公司，虧損金額可在七年內用獲利抵稅，因此這種稅前淨利和稅後淨利幾乎相同的股票，大多是以往曾出現虧損的公司。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[圖4.3　避開股價偏高的股票選股重點]{#BW0647-23.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[避開標的1]{#BW0647-23.xhtml#kobo.14.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[每股盈餘（EPS）只有單一年度偏高]{#BW0647-23.xhtml#kobo.15.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[→可能不是本業挹注的獲利]{#BW0647-23.xhtml#kobo.16.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[避開標的2]{#BW0647-23.xhtml#kobo.17.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[稅前淨利比營業利益多]{#BW0647-23.xhtml#kobo.18.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[→公司靠投資理財賺錢]{#BW0647-23.xhtml#kobo.19.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[避開標的2]{#BW0647-23.xhtml#kobo.20.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[稅前淨利和稅後淨利幾乎相同]{#BW0647-23.xhtml#kobo.21.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[→過去公司曾有虧損，故免繳法人稅]{#BW0647-23.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，這種公司是由於免繳原本該付的法人稅，才有獲利表現，所以在其他條件相同的情況下，它的利潤當然會比一般企業多。如果它的業績呈現持平，當累計虧損的抵稅額度用完之後，就必須正常繳納法人稅。如此一來，即使業績持平，稅後淨利還是會驟然大跌，導致本益比彈升。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.23.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，針對這種類型的公司，稅後淨利應以稅前淨利打六折重新計算後，再判斷股票適不適合投資。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以上這些股價呈現偏低假象的股票，只要參閱《四季報》就能判斷真偽，請各位不妨依實際經營績效重新計算本益比，再精準地判斷它們是否真的股價偏低。試著這樣篩選過之後，我想各位應該就會發現，《四季報》上所刊載的低本益比股票，本益比幾乎都不是真的那麼低。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此外，未來隨著法人稅率調降，本書中提到「打六折計算」的數據，或許會變成打七折計算，但基本思考邏輯是不變的。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[確認決算短信的內容]{#BW0647-23.xhtml#kobo.27.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[前面說明了一些只用《四季報》來篩選合適投資標的的方法，但事實上，並不是只看《四季報》就能正確做出所有投資判斷。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.28.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[建議各位不妨先用《四季報》做出一定程度的篩選後，再透過各家上市公司的官方網站等管道，一併確認這些股票的決算短信等財報資料。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.29.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[仔細分析決算短信（上市公司自行公布的結算數字，公布時間會比正式財報更早）或企業提供給投資人的資料，是了解股價與外資、投信等市場評價之間有無落差的重要方法。此外，分析這些資料，有時也能提前知道何時有出現價差的機會，例如企業會在何時公布財測上修等，所以建議各位不妨將這些資料都當作投資上的參考。]{#BW0647-23.xhtml#kobo.30.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[第4章重點摘要]{#BW0647-23.xhtml#kobo.31.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[〈更進一步篩選業績暢旺的企業〉]{#BW0647-23.xhtml#kobo.32.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[[●
用《四季報》、《日經公司資訊》來找出業績暢旺的公司]{#BW0647-23.xhtml#kobo.33.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[檢視要點1：營收與營業利益增加]{#BW0647-23.xhtml#kobo.34.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[檢視要點2：員工人數是否增加]{#BW0647-23.xhtml#kobo.35.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[檢視要點3：財務是否健全]{#BW0647-23.xhtml#kobo.36.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 自有資本率達15%以上]{#BW0647-23.xhtml#kobo.37.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 每股盈餘沒有連續虧損]{#BW0647-23.xhtml#kobo.38.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　• 營業現金流量不是負值（景氣衰退時）]{#BW0647-23.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[● 排除股價偏高股票]{#BW0647-23.xhtml#kobo.40.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[　只有單一年度的每股盈餘偏高]{#BW0647-23.xhtml#kobo.41.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　稅前淨利比營業利益多出許多]{#BW0647-23.xhtml#kobo.42.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[　稅前淨利和稅後淨利幾乎相同]{#BW0647-23.xhtml#kobo.43.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[● 透過決算短信再次檢視股票]{#BW0647-23.xhtml#kobo.44.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}
:::

[]{#BW0647-24.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[第5章　]{#BW0647-24.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"} [解讀投資人的心態]{#BW0647-24.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-24.xhtml#_idParaDest-30 .f_18 .mg_b_08}
==========================================================================================================================================================================================
:::

[]{#BW0647-25.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[所謂的股價變化，基本上是只要想買的人增加、想賣的人減少，就會上漲；而想賣的人增加、想買的人減少，就會下跌。那麼，想買的人會在何時增加？想賣的人又會在何時變多呢？　]{#BW0647-25.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[只要問到這樣的問題，我想各位應該會回答：「當股票出現利多題材時，想買的人就會增加；出現利空題材時，想賣的人就會增加。」]{#BW0647-25.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這個觀念的確沒錯，但沒有這些題材時，股價又會如何變動呢？縱然股票沒有出現任何會使投資人動向出現變化的題材，股票市場上每一檔股票的股價依舊隨時都在漲跌變動。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[為了解缺乏題材時的股價變化，我們必須解讀其他投資人的心理。具體而言，就是要了解市場上有哪些投資人，而他們又是在何種判斷下進行投資操作。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我們其實並不需要解讀世界上每位投資人的心理，只要將市場上的投資人分為幾種類型，再大致解讀每種類型的投資人會怎麼想即可。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在第2章當中，我曾提過「股市堪稱是全球投資人你爭我奪、互搶對方財富的戰場」。為了在這場戰爭中克敵致勝，我們必須了解敵人，也就是要了解我們在股市裡要交手的對象。因此這一章要透過案例，來介紹解讀其他股市參與者思維的方法。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[當沖客的投資心法]{#BW0647-25.xhtml#kobo.7.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[接下來，我想請各位看看如何解讀市場的供給與需求。首先，我們先試著從當沖客的立場，來思考當沖客的投資手法。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[對於一般當沖客這種超級短線投資人而言，股票、業績表現都是其次（甚至也有人完全不考慮這些因素），他們會選擇的當沖標的，是股價走勢漂亮，且隨時都能買賣（成交量大）的股票。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，當沖客會確認投資標的的走勢，並買進他們認為會上漲的股票，放空可能下跌的股票。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[鎖定一天之內股價會上沖下洗的股票]{#BW0647-25.xhtml#kobo.11.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[那麼，究竟要如何判斷一檔股票看起來是會漲還是會跌呢？]{#BW0647-25.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當沖客偏好的，是那些股價會在一天之內上沖下洗的股票。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不論是哪一種股票，都會有「當紅」的時期。所謂的當紅股票，就是成交量和單日股價漲跌幅都比過去平均值來得大的股票。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這種股票隨時都能買賣，也能賺價差獲利，因此許多當沖客會同時監看多檔股票（有些人甚至會觀察數十檔，甚至數百檔股票）的走勢。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[即使是這種股票，股價也不會天天劇烈震盪，還是會出現股價在某個區間微幅上下的時候。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[例如圖5.1是某一檔股票的5分鐘K線圖。從圖中可看出股價到盤中都還是在下方的低檔波動，之後才急漲上衝。當沖客就是反覆買賣這樣的股票來賺取獲利。]{#BW0647-25.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那麼，為何股價會有這樣的波動？而這些當沖客又是在何種判斷下操作買賣、成功獲利呢？]{#BW0647-25.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[圖5.1　股價為什麼會出現極端變化？]{#BW0647-25.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}
:::

[]{#BW0647-26.xhtml}

::: {.conetnt_box}
<div>

::: {#BW0647-26.xhtml#_idContainer007 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_006.jpg)]{#BW0647-26.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>

[[鎖定成交量大的股票]{#BW0647-26.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[這些問題，只要我們站在當沖客的立場，解讀他們的思考邏輯，就能從中看出端倪。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[首先，我們先來挑選列入當沖候選清單的股票。當沖客的操作手法，是在一天當中多次搶進些微價差後賣出，一點一點地累積微利。因此，最近幾天股價幾乎紋風不動的股票根本沒有機會搶到價差，操作當沖買賣沒有意義，應該自投資候選標的排除。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[再者，由於當沖客做的事情是累積微利，如果誤判情勢，使買進的股票無法立即認賠賣出，損失就可能會擴大，因此當沖客絕對會盡可能避免選擇這種股票。因此，他們必須選擇委買與委賣量大的股票，也就是在貼近現價的價位有許多委買委賣掛單才行。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[舉例來說，假設有一檔股票的股價在200日圓左右，在201日圓有人要賣出1萬股，那要在200日圓買進1萬股就一定買得到；如果在210日圓僅有100股要賣出，再往上要到215日圓才有賣單，而190日圓才有買單，當投資人非得賣出這檔股票時，就必須將賣價調低10至20日圓才能賣得掉，因此這種委買賣掛單量少的股票，就不能選為當沖的標的。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此外，隨時都能買賣的股票，基本上成交量也都很大，因此也有很多當沖客會先以成交量來篩選操作標的。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[於是，許多當沖客就會從為數眾多的股票當中，找出幾檔符合上述這種條件的股票，監看它們的動向，靜待操作時機到來。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[配合眾多市場參與者的心理來買賣股票]{#BW0647-26.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[接下來，讓我們試著想想當沖客是如何判斷何時要出手交易。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當沖客都想要買進股價至少可能稍微上漲的股票，或是會放空可能稍微下跌的股票。那麼，究竟要如何判斷股票可能會上漲或下跌呢？]{#BW0647-26.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在圖5.1的K線圖中，股價從某個時間起一口氣急漲。以當沖客的立場而言，如果監看中的股票出現這樣的走勢，就會想進場搶賺價差。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[基本上，除非盤中出現財報資訊或與投資人有關的消息，否則公司的價值不可能在一天之內漲跌。那麼，當公司業績並未在一天的交易時間內出現巨幅變化時，為何股價還會有這樣的波動？]{#BW0647-26.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[一檔股票的股價有時也會在日經指數及匯市行情等外部因素的帶動下出現變化。不過，如果想只以這個因素來判斷操作的話，那就只要買進日經指數期貨即可，因此這次我們要以排除外部因素的情況來思考。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[箱型區間操作]{#BW0647-26.xhtml#kobo.15.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[首先，讓我們先想想股價的基本波動是怎麼回事。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不論是哪一檔股票，必定都會有人想在它低價時買進、高價時賣出。因此當交投平靜時，股價就會落在一定的範圍內。舉例來說，假設A公司的股價一直都在200日圓上下波動，當這種股票的股價漲到210日圓時，就會有人想賣出；跌到190日圓時，就會有人想買進。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因為說穿了，像這種股價在一定範圍內盤整的股票（一般稱為「箱型整理」），其實就有些當沖客會趁股價來到箱型底部時買進，漲到箱型頭部時賣出，藉以賺取中間的價差。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，在這些買賣A公司股票的投資人之間，就產生了「A公司的股價就是在190至210日圓之間波動」這個心照不宣的共識。如此一來，當賣單增加，股價往箱型底部（190日圓）靠攏時，認為股價落底的投資人就會買進，使買單增加，股價便隨之上漲，一路反彈到接近箱型頭部（210日圓）時，認為這個價位已觸頂的投資人就會賣出，因此股價更會繼續僵持在190日圓到210日圓左右的範圍內。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股價持續箱型整理的結果，使得這檔股票買賣的供給和需求在190日圓至210日圓之間達成平衡。之後，在供需維持平衡的這段期間，股價就會落在一個固定的範圍。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.20.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[反之，除非股票出現新的題材，否則不會有人想用210日圓買進，也不會有人想用190日圓賣出手中的持股。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當買賣供需達到均衡的狀態時，以圖5.2的K線圖而言，就是處於左側部分的「均衡狀態」。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[向上突破箱型區間時追價買進]{#BW0647-26.xhtml#kobo.23.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[然而，股價並非永遠死守這個範圍不動，均衡狀態遲早會被打破，不是上攻就是破底。基本上情況會出現在這檔股票有題材的時候，但有時股價也會在沒有題材的情況下超出箱型區間。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當股價超過一定的區間，就代表這檔股票的買賣供需已經失衡，因為原本在210日圓時該有賣單出籠，但此刻買單卻比賣單多。在這種時候，當沖客會怎麼出手呢？]{#BW0647-26.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[圖5.2　買盤與賣盤一旦失衡，股價就會急漲、急跌]{#BW0647-26.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

<div>

::: {#BW0647-26.xhtml#_idContainer008 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_007.jpg)]{#BW0647-26.xhtml#kobo.27.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>

[首先，讓我們思考一下當沖客在此時的立場。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.28.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當沖客會認為：以往雖是買賣盤勢均力敵，但後來買盤力道變強，供需才會失去平衡，所以是買盤變旺了。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.29.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[於是，許多當沖客會打這樣的算盤：「很好，就趁這波強勢買盤撈一筆！」他們看到供需失衡的股票，發現是買盤強勢時，便會立即追隨盤勢進場，掛單買進。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.30.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這樣操作的結果，會使股價更勁揚。而發現這種股票走勢的當沖客，便會群起買進，讓股價一口氣向上彈升。看圖5.2的右側，也就是「買賣失衡，股價急漲」的部分，可以明顯衝破箱型區間的股票，股價就會急速向上推升。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.31.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當買賣供需的平衡被打破時，投資人大舉買進，會導致股價出現暫時性的拉抬漲勢。許多當沖客就是相中這一點，進場操作交易，以搶賺價差。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.32.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，當買賣均衡被打破時，就會有越多關注在這檔股票的當沖客搶著買進，股價的波動幅度就會越大。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.33.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，這樣的漲勢並不會永久持續下去，若後續沒有其他投資人接手買進，漲勢就會停止。而當沖客就是打算在這檔股票的買盤力道衰竭之際賣出股票，賺得價差就獲利了結。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.34.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不過，這波急漲的確是在股價因為某些原由而突破210日圓的情況下發生了。那最初促使股價突破210日圓的原因又是什麼？]{#BW0647-26.xhtml#kobo.35.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[或許是因為這檔股票有題材出現，而使得知題材的當沖客急忙搶買股票。實際上，有時可能是某位投資人因為個人因素大量買進或賣出股票；有時則是想獲利的大戶為了吸引當沖客進場，刻意安排的手法。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.36.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，對多數的當沖客而言，起漲的原因為何其實都無所謂。事實上，許多當沖客根本就不看公司業績。因為對當天之內就完成買賣操作的當沖客而言根本就不需要在意。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.37.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[對當沖客來說，與其在意業績，更重要的是不能錯過股價的動向變化，所以他們根本無暇關注這些公司的題材或業績。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.38.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[既然無暇確認股票有什麼題材，當沖客所採取的行動是：這檔股票現在已經突破210日圓，可以明確判斷買盤力道比賣壓更強。即使不知道急漲的原因是什麼，只要買盤力道強勁，現在就應該立刻買進，就可以期待股價在買盤力道冷卻前出現一定程度的上揚，因此刻不容緩地買進股票才重要。於是，他們就會進場買這檔超過210日圓的股票，搶賺股價漲勢趨緩之前的這段價差。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，一旦股價漲勢趨緩，當沖客這種股票作手就會想盡快出清持股，獲利了結。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.40.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若的確是因為有題材而吸引買單進場，或許有些投資人會在看到這個題材後，因為看好公司業績而買進；如果股票不是真有題材，當沖客就算在股價上漲後想賣股獲利了結，也不會有投資人願意用高價接手。當沒有人願意以更高的價格買進股票時，當沖客為了盡早出脫持股，即使獲利減少也在所不惜，結果就會造成股價開始急挫。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.41.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[一旦股價因為這個因素開始重挫，其他當沖客也會認為股價已經觸頂，便爭相搶賣手中的股票。因此，只要賣盤一動，就會瞬間帶動更多賣單進場，造成股價暴跌，不少股票甚至會跌回起漲前的股價，跌勢才平息。在圖5.2的K線圖當中，右側那兩根跳水重挫的K線，呈現的就是這個情況。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.42.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就結果而言，當沖客就是趁供需失衡的股票出現急漲或急跌走勢時，進場操作賺取價差，對股票的題材等資訊幾乎可說是完全忽視。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.43.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[而重要的是，只要置身於投資的世界裡，就要知道市場上會有這樣的投資人在操弄股價。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.44.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當沖客的買賣意願會因為股票的走勢而瞬息萬變，但他們的思維的確有其合理的判斷。只要能掌握其他投資人的想法，並搶先行動，各位也可以成為在股市穿梭獲利的當沖客。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.45.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[中長期投資人的操作心法]{#BW0647-26.xhtml#kobo.46.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[若讀者要進行中長期的股市投資，而非當沖等操作時，就必須觀察股票的業績表現。之前已經解說過怎麼觀察業績，因此這裡將重點放在判斷市場供給與需求時應該特別留意的部分。不過說穿了，應留意的重點其實只有三項。那就是「K線圖」、「成交量」和「融資融券餘額」。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.47.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[本章後半段會詳細說明K線圖和成交量，因此這裡先解說融資融券餘額的定義和思考邏輯。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.48.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[融資餘額指的是借錢買股的投資人所持有的股數；融券餘額則是借股賣出（放空）的投資人所借的股數。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.49.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[日本證券金融公司（簡稱「日證金」）每天都會公布經手的融資融券餘額]{#BW0647-26.xhtml#kobo.50.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[8]{#BW0647-26.xhtml#kobo.51.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-26.xhtml#footnote-008){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-26.xhtml#footnote-008-backlink}[，而東京證券交易所則是每週公布一次。有融資餘額未來就一定需要賣出償還，有融券餘額未來就一定需要回補，總之遲早一定要反向沖銷。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.52.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，請各位不妨記住：若每天的融資融券餘額都異常地比成交量高出許多，就代表股票已經有許多投資人等著反向沖銷。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.53.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此外，大戶等投資人的融券放空餘額如果達到發行股數的0.5%，那相關資訊也會在不久後公布，建議你不妨上]{#BW0647-26.xhtml#kobo.54.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[http://karauri.net/]{#BW0647-26.xhtml#kobo.55.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.c100m100}](http://karauri.net/)[等提供股票放空資訊的網站確認。不過，大戶有時會一手融券放空，但另一手又同時持有股票現貨，需要特別留意。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.56.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[既然各位已經了解何謂信用交易，接著我就再說明可用來判斷股票中長期供需的另一套方法。思考邏輯的根本其實是與當沖客相同的。也就是隨時考慮其他投資人在想什麼。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.57.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股票買賣的供給與需求，是依自己以外的廣大市場參與者的意願而定。因此，只要解讀其他投資人現在處於何種狀態、考慮什麼、想做什麼，自然就能看懂供給與需求的走向了。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.58.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，相較於思維單純的當沖客，長線投資人的思路更複雜，難以用同一套說明來概括。因此，在接下來的段落當中，我會介紹幾種長線投資人的操作模式。這裡沒介紹到的類型，也請同樣把它們當作是其他市場參與者的思維，並試著加以解讀。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.59.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若你的解讀正確，而且能依循自己的解讀採取行動，就表示你已經能在「投資股票」這個相互爭奪財富的世界裡，成為碩果僅存的常勝軍。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.60.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[主力炒作股票的方法]{#BW0647-26.xhtml#kobo.61.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[首先針對需要解讀的項目較少，比較容易理解的主力炒作（有時會同時出現好幾組炒手），來思考它們的買賣股票的原因和股價走勢。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.62.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[買賣主力炒作的股票風險特別大，因此我認為每位投資人最好都要了解炒手的思維，以及這類股票的股價動態。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.63.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[在別人不注意時累積持股]{#BW0647-26.xhtml#kobo.64.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[一開始，我們應該思考的是：股市炒手究竟在想什麼？「低價買進目標股票，炒高股價後再賣出」，股市炒手進出股市想達到的目的，不外乎就是這一點。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.65.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，再來想想炒手會怎麼低價買進目標股票。積極買進股票時，最煩的就是有人在旁邊搶著買。這樣一來，股價就會出現明顯的漲跌，嗅到股價波動的當沖客便蜂擁而至。股市炒手在布局過程中會極力避免這樣的情況。因此，他們必須在不激起股價大幅變動的情況下，悄悄買進。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.66.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[再者，為了盡量低價買進股票，炒手們必須設法讓手中持有股票的股東願意賣出股票才行。要怎麼樣才能讓散戶願意賣出股票呢？]{#BW0647-26.xhtml#kobo.67.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[或許沒有例外，要讓投資人願意賣出股票，通常要讓他們認定手上這檔股票已經不會再漲，繼續抱股等待股價只會繼續下跌。為此，股市炒手會讓股價微幅波動，以求走勢維持平盤或緩緩下跌（這種操作乍看已經遊走在法律邊緣，但鮮有股市炒手被抓到證據，況且投資股票就是相互爭搶財富的戰爭，投資人應有心理準備，這點伎倆一定會有人用）。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.68.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這樣操作股價的結果，會讓那些認為股價已經無法上攻的散戶賣出持股。儘管每天拋售到市場上的股票不多，但股市炒手就是肯花時間慢慢地買進這些股票。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.69.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[萬一股價拉低太多，引來那些專找便宜股票的長線投資人買進，對股市炒手而言也是一大麻煩，因此股價不能壓得太低。換句話說，股價偏低的績優股票絕不可能成為炒作的標的。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.70.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[圖5.3　主力炒作股票的典型K線圖]{#BW0647-26.xhtml#kobo.71.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

<div>

::: {#BW0647-26.xhtml#_idContainer009 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_008.jpg)]{#BW0647-26.xhtml#kobo.72.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>

[以結果來看，炒手布局買進的這段期間，股價會有好一段時間呈現低迷或緩步上漲的趨勢，成交量偏低。這段期間可能是炒手在累積持股，也可能是炒手在等待可用來拉抬股價的題材出現，因此期間長短會因個別情況有所不同，無法一概而論。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.73.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，成交量畢竟很難完全掩飾。炒手正在買進時，和開始布局前相比，成交量還是會有稍微增加的時候。縱然股票交易仍屬低迷，但只要成交量較以往略微增加，該檔股票成為主力炒作股票的可能性就大為提升。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.74.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[製造有漲相的K線圖，吸引買盤]{#BW0647-26.xhtml#kobo.75.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[接著，當炒手大致布局完成，僅剩些微缺口尚未補足時，再來就必須思考如何盡可能以高價賣出持股。若能來到這個階段，炒手即使拉抬股價，也不會有任何問題。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.76.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[甚至將來要吸引看K線圖買賣股票的技術面投資人，股價上漲才好操作，因此炒手會刻意塑造出很有漲相的K線圖。這時股市炒手已經握有相當程度的股票，所以能隨意影響股價。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.77.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[許多股市炒手也兼營投顧業，會大肆宣傳自己以往推薦過哪一檔股票上漲多少，或有多少實際操作績效等等。這種身兼投顧老師的股市炒手，在這個階段就會釋放消息給會員（也就是入會的顧客），讓會員知道自己布局的股票即將起漲。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.78.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[花錢向投顧老師買消息的會員，在這個階段就能進場布局，股價有時也會因此而開始上漲。炒手為了塑造看似上漲的K線圖，就需要有人願意用比自己更高的價格買股，所以這時的散戶買進反而正中下懷。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.79.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然後，當股票出現題材時，炒手就開始拉抬股價，彷彿這個題材就是股價起漲的訊號。但話說回來，為了讓股價走勢照這個劇本發展，必須有人用高價買進該檔股票才行。什麼樣的投資人會願意出高價買進這檔股票呢？]{#BW0647-26.xhtml#kobo.80.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[是專找股價偏低股票的長線投資人？不可能吧。他們持有這檔股票的量應該很少，就算有，反而可能會趁機出清持股。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.81.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當沖客呢？若這檔股票的成交量很大，股價震盪幅度也很大，他們可能會願意買進。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.82.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[技術面投資人？技術面投資人雖有許多不同類型，但若K線圖上出現投資人普遍認為是起漲徵兆的走勢，應該就會有人願意進場買進股票。為此，炒手必須先增加成交量，塑造出看似上漲的K線圖。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.83.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這樣看來，炒手只要拉大股價震盪幅度，增加成交量，讓股價翻揚，塑造看似上漲K線圖即可。如此一來，股市炒手就能將持股賣給當沖客和技術面投資人。只要他們認為股票還會續漲，即使股價已在高點，他們也會願意買進。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.84.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此時當沖客或技術面投資人並不會蜂擁而至。與其說是發現這檔股票，倒不如說是從先發現K線圖上漲徵兆的人開始陸續進場買股，為炒手拉抬股價。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.85.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[到了這個階段，炒手有時會在Yahoo！財經的留言板等平台釋放消息，留言吹捧說促成這波上漲契機的資訊是大利多題材，還會幫股票說盡好話，到處留言宣傳這檔股票多好又多棒，藉此讓原本沒注意到這檔股票的當沖客或技術面投資人知道它的存在和股價的上揚走勢，吸引他們以高價進場買進。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.86.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[進入這個階段，股價和成交量都會飆升，因此只要看過K線圖，任誰都能一眼看出這檔股票正在上漲。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.87.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[股價無法向上突破時獲利了結]{#BW0647-26.xhtml#kobo.88.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[然而，因為得知這檔股票而進場買進的當沖客或技術面投資人並不會前撲後繼、源源不絕地進場。當消息傳遍整個市場，就不會再有新的投資人進場接手，這會導致買方減少，股票的供需便因而失衡。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.89.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[只要當沖客研判股價不會再向上突破，便會大舉賣出，以求獲利了結或認賠停損。如此一來，賣方就會大增，造成供過於求，股價一瀉千里。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.90.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，股市炒手在股價狂瀉之前，也就是眾多投資人還在瘋狂買進時，就會毫不留戀地賣出持股。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.91.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[要全部出清持股固然有難度，但經過這番操作後，炒手的持股應該翻漲了2至3倍，只要能賣掉一半持股就足以大賺一筆。炒手一邊拿回遠超過投資金額的股款，手邊留下些許實質上已經免費的股票。剩下的這些股票，只要能留到下一波股價急漲的炒作行情，就能如法炮製，再賺一筆。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.92.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那要留意的警訊是什麼呢？當股價在一天之內震盪的幅度比過去更大時，就表示股價已達到波段高點。這是因為股市炒手正在向當沖客展示「這檔股票走勢很強勁喔」，並把高價的持股推給他們接手的緣故。而到了這個階段，技術面的投資人便開始縮手退場。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.93.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[典型的主力炒作股票走勢大致如此，如果你想從K線圖、成交量中找出機會搭便車賺一筆，請留意不要錯失下車時機。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.94.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[題材股的投資心法]{#BW0647-26.xhtml#kobo.95.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[接下來，要為各位說明的是題材股。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.96.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當某些新聞登上媒體時，有些股票的股價就會出現暫時性的勁揚。這種股票，我們稱之為題材股。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.97.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[基本上，當某些新聞登上媒體，一般認為可能會因為這些新聞而受惠的公司，股價就會勁揚，但不久後就會急跌。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.98.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[舉例來說，假設有人說禽流感將爆發大流行，那麼生產口罩等相關股票的股價就會上漲。世界各地有許多新聞報導，消息一出，市場上便有題材發酵，因此永遠不愁沒有題材。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.99.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[其中又有諸如「賭場概念股」、「個人編號（My
Number）]{#BW0647-26.xhtml#kobo.100.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[9]{#BW0647-26.xhtml#kobo.101.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-26.xhtml#footnote-007){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-26.xhtml#footnote-007-backlink}[概念股」等，已預先知道題材的股票，有些投資人也會提前布局。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.102.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那麼，這種題材股會呈現什麼樣的走勢呢？看看它們上漲的部分，走勢似乎常與主力炒作的股票雷同。就讓我們從其它市場參與者的思維裡，來探究個中原因。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.103.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[題材股和主力炒作的股票不同，基本上不會有任何一股勢力可以獨自強勢地操縱股價。然而，正因為如此，一旦在題材浮上檯面後，就算散戶因此進場，股價還是無法撐在波段高點，所以在走勢上與主力炒作的股票很相似。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.104.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在事前已確知的題材（以長遠眼光來看，可能會有需求的自動駕駛、人工智慧、VR等）上，會有投資人提早進場布局。在這種情況下，提早布局買進的投資人會基於和股市炒手幾乎相同的思維，採取同樣的行動，而其他市場參與者也大致是同樣的族群，因此股價走勢基本上會和主力炒作的股票相同。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.105.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不同的是，題材股沒有炒作勢力，無力將股價拉抬到顯然過高的價位，因此絕大多數的股價都不會翻漲好幾倍；再者，它們在起漲前，K線圖上也沒有刻意塑造成上漲的趨勢，因此較難讓技術面投資人進場，在參與者較少的情況下，預期可以達到的波段高點價位就更低了。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.106.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若是投資人事前並不知道會有相關報導，突然間報導出現了，那麼就是早發現消息的人得利。平時早做準備，整理出「只要這一類的新聞出現，就買進這檔股票」的人，此時最有優勢。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.107.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這些人早已分析過以往新聞報導會為股價帶來多少漲幅，並深入研究當同類報導出現時，該買進哪一檔股票才能賺取最多獲利。例如過去曾因新型流感疫情而帶動口罩相關類股暴漲，這種投資人就會看準此時哪一檔股票上漲最多，並預先決定以後再有同類報導出現時，要買進什麼股票。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.108.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[處理這種系統性的題材股時，這些投資人和股市炒手會採取同樣的行動。由於他們早已決定好要買進的股票，因此報導一出，這些人就可以毫不猶豫地搶先買進屬意的股票。於是，較晚得知新聞報導後才開始動作的投資人，或花了一些時間才決定要買哪一檔股票的投資人，就會買在股價高點。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.109.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[反過來說，當出現一檔急漲的股票時，縱然各位不知道它究竟是主力炒作的股票或是題材股，也都無妨，因為這兩者都會呈現同樣的走勢，差別只在於兩者的波段高點不同而已。再來就只要解讀其他市場參與者的心理，切記不追高價、盡快賣出即可。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.110.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[從五檔報價觀察股票的供給與需求]{#BW0647-26.xhtml#kobo.111.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[誠如前面所說，為了解讀股票的供給與需求趨勢，我們必須從看得到的資訊當中，解讀廣大市場參與者的心理。然而，本書不太可能為各位逐一說明全部的型態，因此我會介紹一些主要案例，希望各位能漸漸從中掌握解讀供給與需求的方法。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.112.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[用K線圖來解讀股價趨勢相對來說比較困難，所以我先說明比較簡單易懂的方法，也就是從委買和委賣單的「五檔報價」來解讀。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.113.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[所謂的「五檔報價」，就是呈現想賣股票的人和想買股票的人掛單總數的表。看了這張表，就能了解投資人在每檔股票想買賣的價格和數量。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.114.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[表5.1就是某檔股票的五檔報價。]{#BW0647-26.xhtml#kobo.115.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[表5.1　從「五檔報價」解讀股票的供給需求]{#BW0647-26.xhtml#kobo.116.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[〈五檔報價〉]{#BW0647-26.xhtml#kobo.117.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

+----------------------+----------------------+----------------------+
| [[委賣量]{#BW0647    | [[股價]{#BW0647      | [[委買量]{#BW0647    |
| -26.xhtml#kobo.118.1 | -26.xhtml#kobo.119.1 | -26.xhtml#kobo.120.1 |
| .koboSpan            | .koboSpan            | .koboSpan            |
| xmlns=               | xmlns=               | xmlns=               |
| "http://www.w3.org/1 | "http://www.w3.org/1 | "http://www.w3.org/1 |
| 999/xhtml"}]{.hfont} | 999/xhtml"}]{.hfont} | 999/xhtml"}]{.hfont} |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| [400]{#BW0647        | [304]{#BW0647        |                      |
| -26.xhtml#kobo.121.1 | -26.xhtml#kobo.126.1 |                      |
| .koboSpan            | .koboSpan            |                      |
| xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |                      |
| w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |                      |
| [500]{#BW0647        | [303]{#BW0647        |                      |
| -26.xhtml#kobo.122.1 | -26.xhtml#kobo.127.1 |                      |
| .koboSpan            | .koboSpan            |                      |
| xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |                      |
| w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |                      |
| [900]{#BW0647        | [302]{#BW0647        |                      |
| -26.xhtml#kobo.123.1 | -26.xhtml#kobo.128.1 |                      |
| .koboSpan            | .koboSpan            |                      |
| xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |                      |
| w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |                      |
| [500]{#BW0647        | [301]{#BW0647        |                      |
| -26.xhtml#kobo.124.1 | -26.xhtml#kobo.129.1 |                      |
| .koboSpan            | .koboSpan            |                      |
| xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |                      |
| w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |                      |
| [200]{#BW0647        | [300]{#BW0647        |                      |
| -26.xhtml#kobo.125.1 | -26.xhtml#kobo.130.1 |                      |
| .koboSpan            | .koboSpan            |                      |
| xmlns="http://www    | xmlns="http://www    |                      |
| .w3.org/1999/xhtml"} | .w3.org/1999/xhtml"} |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | [299]{#BW0647        | [500]{#BW0647        |
|                      | -26.xhtml#kobo.131.1 | -26.xhtml#kobo.136.1 |
|                      | .koboSpan            | .koboSpan            |
|                      | xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |
|                      | w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |
|                      | [298]{#BW0647        | [200]{#BW0647        |
|                      | -26.xhtml#kobo.132.1 | -26.xhtml#kobo.137.1 |
|                      | .koboSpan            | .koboSpan            |
|                      | xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |
|                      | w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |
|                      | [297]{#BW0647        | [800]{#BW0647        |
|                      | -26.xhtml#kobo.133.1 | -26.xhtml#kobo.138.1 |
|                      | .koboSpan            | .koboSpan            |
|                      | xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |
|                      | w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |
|                      | [296]{#BW0647        | [800]{#BW0647        |
|                      | -26.xhtml#kobo.134.1 | -26.xhtml#kobo.139.1 |
|                      | .koboSpan            | .koboSpan            |
|                      | xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |
|                      | w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |
|                      | [295]{#BW0647        | [500]{#BW0647        |
|                      | -26.xhtml#kobo.135.1 | -26.xhtml#kobo.140.1 |
|                      | .koboSpan            | .koboSpan            |
|                      | xmlns="http://www    | xmlns="http://www    |
|                      | .w3.org/1999/xhtml"} | .w3.org/1999/xhtml"} |
+----------------------+----------------------+----------------------+

[〈在302日圓敲進一筆10萬股的賣單〉]{#BW0647-26.xhtml#kobo.141.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

+----------------------+----------------------+----------------------+
| [[委賣量]{#BW0647    | [[股價]{#BW0647      | [[委買量]{#BW0647    |
| -26.xhtml#kobo.142.1 | -26.xhtml#kobo.143.1 | -26.xhtml#kobo.144.1 |
| .koboSpan            | .koboSpan            | .koboSpan            |
| xmlns=               | xmlns=               | xmlns=               |
| "http://www.w3.org/1 | "http://www.w3.org/1 | "http://www.w3.org/1 |
| 999/xhtml"}]{.hfont} | 999/xhtml"}]{.hfont} | 999/xhtml"}]{.hfont} |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| [1100]{#BW0647       | [304]{#BW0647        |                      |
| -26.xhtml#kobo.145.1 | -26.xhtml#kobo.150.1 |                      |
| .koboSpan            | .koboSpan            |                      |
| xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |                      |
| w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |                      |
| [1000]{#BW0647       | [303]{#BW0647        |                      |
| -26.xhtml#kobo.146.1 | -26.xhtml#kobo.151.1 |                      |
| .koboSpan            | .koboSpan            |                      |
| xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |                      |
| w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |                      |
| [100900]{#BW0647     | [302]{#BW0647        |                      |
| -26.xhtml#kobo.147.1 | -26.xhtml#kobo.152.1 |                      |
| .koboSpan            | .koboSpan            |                      |
| xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |                      |
| w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |                      |
| [500]{#BW0647        | [301]{#BW0647        |                      |
| -26.xhtml#kobo.148.1 | -26.xhtml#kobo.153.1 |                      |
| .koboSpan            | .koboSpan            |                      |
| xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |                      |
| w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |                      |
| [200]{#BW0647        | [300]{#BW0647        |                      |
| -26.xhtml#kobo.149.1 | -26.xhtml#kobo.154.1 |                      |
| .koboSpan            | .koboSpan            |                      |
| xmlns="http://www    | xmlns="http://www    |                      |
| .w3.org/1999/xhtml"} | .w3.org/1999/xhtml"} |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | [299]{#BW0647        | [500]{#BW0647        |
|                      | -26.xhtml#kobo.155.1 | -26.xhtml#kobo.160.1 |
|                      | .koboSpan            | .koboSpan            |
|                      | xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |
|                      | w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |
|                      | [298]{#BW0647        | [200]{#BW0647        |
|                      | -26.xhtml#kobo.156.1 | -26.xhtml#kobo.161.1 |
|                      | .koboSpan            | .koboSpan            |
|                      | xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |
|                      | w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |
|                      | [297]{#BW0647        | [800]{#BW0647        |
|                      | -26.xhtml#kobo.157.1 | -26.xhtml#kobo.162.1 |
|                      | .koboSpan            | .koboSpan            |
|                      | xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |
|                      | w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |
|                      | [296]{#BW0647        | [800]{#BW0647        |
|                      | -26.xhtml#kobo.158.1 | -26.xhtml#kobo.163.1 |
|                      | .koboSpan            | .koboSpan            |
|                      | xmlns="http://www.   | xmlns="http://www.   |
|                      | w3.org/1999/xhtml"}\ | w3.org/1999/xhtml"}\ |
|                      | [295]{#BW0647        | [500]{#BW0647        |
|                      | -26.xhtml#kobo.159.1 | -26.xhtml#kobo.164.1 |
|                      | .koboSpan            | .koboSpan            |
|                      | xmlns="http://www    | xmlns="http://www    |
|                      | .w3.org/1999/xhtml"} | .w3.org/1999/xhtml"} |
+----------------------+----------------------+----------------------+

------------------------------------------------------------------------

::: {._idFootnotes}
:::
:::

[]{#BW0647-27.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[當我們想在網路券商下單買進股票時，一定會先在螢幕上看到類似這張表的畫面。接著，我們就要試著從這些委買、委賣單當中，解讀對手的心理。假設這檔股票在302日圓的價位敲進了一筆10萬股的賣單（參照表5.1）。由於其他價位的委買和委賣數量都只有三位數，因此除非成交爆大量，否則看來股價應該是不會再向上突破。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[究竟為什麼會出現如此極端的委買和委賣數量呢？我來試著解讀送出這張賣單的投資人心理。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這位投資人真的這麼想要賣出股票嗎？若真是如此，不會用這種不可能有人願意接手買進的方法送出賣單，而是會分批少量送出委賣單才對。這樣一想，就能了解這張賣單並非真的想賣出如此鉅量的股票。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[既然如此，那麼送出委賣單的投資人，應該不是想大量賣出持股，而是基於某些企圖，才送出這樣的賣單。要解讀這個企圖，最快的途徑，就是試著想想出現這樣的委賣單之後，會帶來什麼樣的影響。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[看到這樣的委賣量，你會認為這檔股票還有上漲空間嗎？]{#BW0647-27.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[應該不會吧？你應該會覺得「就算買了這檔股票，它也不會漲」吧？於是，對股市不甚熟悉的投資人，就不會想買這檔股票；即使已持有這檔股票，也會想以稍低價的300圓左右出清。而這就是送出大筆賣單的投資人內心真正的企圖。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[掛出大筆賣單的這位投資人並不希望股價上漲，應該是已經融券放空，所以想拉低股價，或想以低價大舉買進這檔股票。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[而這種沒打算出售持股的賣單（也可能是相反的買單）稱為假賣單，凡是投資股票，而且會實際觀察五檔報價的人，想必都曾碰過這樣的情況。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[嚴格說來，這樣的委買與委賣方式涉及操縱股價，明顯有違法之虞。但實際上的確也少有人因此被舉發，而且就算這些操縱股價的幕後黑手被逮捕，也不會有人補貼我們所蒙受的損失。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此身為散戶，我們雖然無法這樣操作，仍應該要了解其他投資人會使出這類招術，以此為前提謹慎投資。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這裡我想強調的重點是：要從自己看得到的資訊當中，解讀其他市場參與者打的如意算盤，而假賣單就是其中最淺顯易懂的例子。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[從K線和成交量解讀上漲潛力股]{#BW0647-27.xhtml#kobo.12.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[在前一節中介紹用看得到的「五檔報價」資訊，來解讀其他眾多投資人思維的方法。其實，我們可以應用這個方法，找出股價即將起漲的走勢型態。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[起初不妨先學著找出這些走勢型態，認清買進股票的時機。等熟悉投資操作後，建議可以試著自行解讀敵人的思維，並搶先採取行動。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[第一種股價起漲前的K線型態]{#BW0647-27.xhtml#kobo.15.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[接下來，就請各位來看看起漲前的K線走勢型態。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[圖5.4是某檔股票的5分鐘K線圖。上半部是K線，下半部則是成交量。這張K線圖所呈現的正是股價即將起漲的走勢。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[具體而言，起漲走勢需具備以下條件。]{#BW0647-27.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[圖5.4　第一種股價起漲前的K線型態（前半）]{#BW0647-27.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}
:::

[]{#BW0647-28.xhtml}

::: {.conetnt_box}
<div>

::: {#BW0647-28.xhtml#_idContainer010 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_009.jpg)]{#BW0647-28.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>

[[1. ]{#BW0647-28.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[K線的最低價格逐步墊高。]{#BW0647-28.xhtml#kobo.2.2
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[2. ]{#BW0647-28.xhtml#kobo.3.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[成交量漸漸減少，或持續處於低量狀態。]{#BW0647-28.xhtml#kobo.3.2
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[3. ]{#BW0647-28.xhtml#kobo.4.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[附近價位沒有大量賣單。（K線圖可用分線或日線）]{#BW0647-28.xhtml#kobo.4.2
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[基本上，只要符合這三個條件，就可以說股價即將起漲。為什麼會這樣說呢？]{#BW0647-28.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[首先，成交量減少，就表示想賣股票、想買股票的人都在減少。那麼，造成這個現象的原因，究竟是想賣的人減少了，還是想買的人在減少？]{#BW0647-28.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果是想買的人在減少，那麼即使要在價格上稍微妥協，想賣的人也會設法賣出持股。此時，K線圖就會呈現出最高價格不斷在下探。然而，這次我們所談的K線圖，是最低價格不斷墊高的型態。]{#BW0647-28.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這個現象，是由於想賣股票的人減少，而想買股票的人遲遲買不到，只好在價格上讓步，就算價位多少貴一點，還是打算咬牙買進。]{#BW0647-28.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，當前面提到的第1、2項條件吻合時，我們就可假設是賣盤枯竭（想賣的人減少），想買進的投資人已開始在價格上妥協。若是如此，就表示在目前價位附近的賣單應該相當稀少。]{#BW0647-28.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若在稍高價位就有大量賣單，那麼想買進股票的投資人，應該就會從中買進才對。因此，當第1、2項條件滿足了，但在稍高價位就有大量賣單時，假設就不成立，我們便可判斷這檔股票不會即將起漲。]{#BW0647-28.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[圖5.5　第一種股價起漲前的K線型態（後半）]{#BW0647-28.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}
:::

[]{#BW0647-29.xhtml}

::: {.conetnt_box}
<div>

::: {#BW0647-29.xhtml#_idContainer011 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_010.jpg)]{#BW0647-29.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>

[換言之，從這裡我們可以得知：當行情符合第3項條件「附近價位沒有大量賣單」時，會導致想買股票的投資人無法買到想要的股票，只好無可奈何地向那些掛出更高價位的賣單買進股票。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[於是，當這個走勢型態一出現，遲早會有投資人按捺不住，出手大量買進那些現價以上的賣單。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，當出現符合以上3項條件的走勢型態（想買進者逐漸在買進價格上妥協的型態）時，就可判定股價即將起漲。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這種判斷方式固然不能說是百發百中，甚至因為大戶心念一轉，即將起漲的態勢便為之崩解的情形也不在少數。不過，只要持續操作「出現這個走勢型態的股票就買進」的投資方法，整體投資績效增加的機率就會大幅提高。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[問題是它並非經常出現，因此需要牢記這個走勢型態，以便能在這樣的K線出現時，立刻出手買進。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實際上，我的確曾買進出現上述走勢型態的股票。後來股價急漲，我也因而得以從中獲利。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[第二種股價起漲前的K線型態]{#BW0647-29.xhtml#kobo.8.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[接下來，為各位介紹第二種起漲前的K線走勢型態。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[圖5.6是某檔股票的日K線。符合起漲的具體條件如下：]{#BW0647-29.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[1. ]{#BW0647-29.xhtml#kobo.11.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[K線大致呈現上升趨勢。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.11.2
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[2. ]{#BW0647-29.xhtml#kobo.12.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[最近幾天的股價少有變動。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.12.2
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[3. ]{#BW0647-29.xhtml#kobo.13.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[最近幾天的成交量大致呈現萎縮趨勢。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.13.2
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[（此法基本上是以日K線為判讀對象，但也可應用在分K線上）]{#BW0647-29.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[只要符合這三項條件，就可說是起漲前的K線走勢。附帶一提，這個走勢是屬於有大戶介入的類型。觀察這張K線圖，就可發現即將起漲前的五個交易日，股價幾乎紋風不動。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這裡的重點是「在即將起漲的前幾天，股價幾乎紋風不動」。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當沖客等短線投資人很厭惡這種股價紋風不動的股票，所以他們都急著賣出，換股操作。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[圖5.6　第二種股價起漲前的K線型態]{#BW0647-29.xhtml#kobo.18.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

<div>

::: {#BW0647-29.xhtml#_idContainer012 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_011.jpg)]{#BW0647-29.xhtml#kobo.19.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>

[這種股票的K線大致是向上走揚，因此尚未實現損失的短線投資人不至於太多，他們大可賺點薄利就賣出股票，獲利了結。而大戶這樣把股價維持在固定價位，會導致受不了股價完全不見漲勢的短線投資人逐步退場。於是，大戶就一邊盯著成交量，一邊等著賣盤枯竭。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.20.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[縱使賣單已不再湧現，仍未賣出持股者，多半是期待公司業績表現的中長線投資人，因此不會輕言賣出股票。即使大戶拉抬股價，這種投資人也不會輕易出脫持股，故不易成為大戶拉抬股價的絆腳石。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，大戶看準那些會妨礙股價上漲的短線賣壓出盡後，進場拉抬股價。接著又以高價拉大一天之內的成交量和股價震盪幅度，把股票用高價倒貨賣給當沖客等人，也就是先前被大戶趕出局的那些短線投資客。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，當股票K線出現這種走勢型態時，我們需要解讀的是主導股價的大戶心理，並趁大戶買進時買進股票，趁大戶倒貨時出清持股。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.23.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[基本上，只要在發現這種走勢型態時，積極買進股票，並在急漲過後，單日股價大幅震盪時出清持股，成功獲利的機率應該就會升高。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若能像這樣從K線圖中讀出股價起漲前特有的跡象，學會看懂股價起漲前的K線圖，我想各位操作股票的能力，就能出現飛躍性的成長。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[基本原則就是從K線圖當中解讀出投資大眾的所思所想，理解目前的股票情況，並主動就這些解讀內容採取行動。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股價會上漲的K線圖和成交量走勢，有著多樣的型態。先要求自己多觀察急漲股票的K線圖呈現什麼樣的走勢，熟悉判讀方法後，不妨再養成看K線圖、成交量，預測未來股價動向的習慣。看過的走勢型態越多，解讀股價動向的技術就會突飛猛進。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.27.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[第5章重點摘要]{#BW0647-29.xhtml#kobo.28.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[〈其他市場參與者的心理解讀重點〉]{#BW0647-29.xhtml#kobo.29.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[● 當沖客的投資方法]{#BW0647-29.xhtml#kobo.30.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[　　→只要股價突破箱型區間，就大舉進場買進股票，一旦股價停止波動，就立刻賣出股票出場]{#BW0647-29.xhtml#kobo.31.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[●
融資融券餘額高的股票，一定會出現反向沖銷交易]{#BW0647-29.xhtml#kobo.32.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
股市炒手會先拉低股價，大量買進，再塑造上漲的K線圖後，賣出持股]{#BW0647-29.xhtml#kobo.33.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
事先針對不同題材，決定題材出現時要買哪些股票的投資人，最能靈活操作題材股]{#BW0647-29.xhtml#kobo.34.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[● 觀察五檔報價，解讀市場參與者的企圖]{#BW0647-29.xhtml#kobo.35.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[● 牢記上漲型的K線圖走勢型態]{#BW0647-29.xhtml#kobo.36.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[[附錄：上班族的當沖發財術]{#BW0647-29.xhtml#kobo.37.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[[不看行情也能操作的箱型當沖]{#BW0647-29.xhtml#kobo.38.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[在第5章當中，我為各位介紹當沖客的主要交易手法。然而，這些手法對於可以長時間坐在電腦前看盤交易的人來說，或許還有助益，但對上班族而言，要做到這些簡直是天方夜譚。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我還在當上班族的時候，因為投資股票賺了大錢，才改行當全職投資人，當年我只會趁上班前、午休時和下班後的時間投資股票。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.40.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在此，我要介紹當年我曾實際運用過的當沖手法。即使現在我已經是全職投資人，這套方法仍舊很有用。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.41.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[究竟是什麼方法呢？首先要從精挑細選標的股票開始做起。不過，先了解我們要做的是什麼樣的當沖交易，比較容易理解選股法則，所以我先說明交易的操作方法。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.42.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[最基本的操作方法，就是觀察股票從過去幾天，到過去幾週之內的股價走勢，掌握股價波動的區間。若股價都在固定的箱型區間內波動，那就在這個箱型區間內操作交易。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.43.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[舉例來說，假設有一檔股價在190日圓到210日圓之間波動的股票。我就會趁前一天晚上送出這檔股票的委買單，分別是在200日圓買進100股、195日圓買進100股，以及在190日圓買進100股（見圖5.7）。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.44.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，到了隔天午休時，我再確認這檔股票的股價。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.45.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[假設200日圓的100股和195日圓的100股都成交。在我確定買到之後，接下來，我就要送出獲利了結的賣單。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.46.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以200日圓買到的股票，要掛210日圓的賣單。如果屆時順利以210日圓賣出，應該就能賺到10日圓×100股＝1000日圓；以195日圓買進的部分，則是掛205日圓的賣單，順利賣出的話，應該同樣也可以賺到1000日圓。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.47.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[重點是要先決定好自己打算賺多少價差，成功買到股票後，就用這個事先訂好的價差，加價送出委賣單。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.48.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，假設我在回家後確認成交狀況，發現205日圓的委賣單成交，190日圓的委買單也買到了。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.49.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以205日圓賣出的，是以195日圓所買進的100股。若不考慮手續費與稅金，這筆交易應該會有1000日圓的獲利。這樣一來，以195日圓買進，205日圓賣出的當沖就成立了。]{#BW0647-29.xhtml#kobo.50.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-30.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[圖5.7　適合上班族的箱型當沖術]{#BW0647-30.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

<div>

::: {#BW0647-30.xhtml#_idContainer013 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_012.jpg)]{#BW0647-30.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>
:::

[]{#BW0647-31.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[為了在隔天還能複製同樣的操作，我又再送出195日圓的委買單。此外，以190日圓買進的股票，則是用200日圓的價位掛出委賣單。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[隔天以後，基本上我就是把買到的股票，以加10日圓的價位，送出獲利了結的賣單。成功賣出之後，再用比賣出成交價低10日圓的價格下單買進。只是重複這樣操作，就能在股價上下波動的過程中獲利。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實際操作之後，就會發現可能連續好幾天都沒有成交。然而，只要不厭其煩地一再掛出委買、委賣單，就能持續賺到10日圓的價差。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實務上，我會視股票的走勢，來決定下單的股價和要賺的價差多寡。例如在900到1000日圓之間波動的股票，就以950日圓、930日圓、910日圓的差距下單，搶賺20日圓的價差等等。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這裡我會視自己選擇的股票慣性調整操作區間，以謀求更多的獲利。起初雖然只打算賺20日圓的價差，但如果看起來有機會賺到30日圓，就再將價差調整為30日圓即可。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[選擇超級績優股操作]{#BW0647-31.xhtml#kobo.6.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[接下來要為各位說明的是選股方法。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.7.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[比起本章說明過的一般當沖，我現在介紹的這套交易方法其實風險更高。因為一般當沖客基本上不會抱股過夜（持股到隔天），故鮮有鉅額損失。但我的這套投資方法，基本上就是要抱股過夜。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以前面舉的這個例子而言，用195、190日圓買進的股票，要一直持有到股價上漲。萬一股票出現意料之外的利空題材，導致股價暴跌，就得概括承受因跌價所帶來的損失。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，操作這套投資方法時，要選業績暢旺，下跌空間有限的股票。具體而言，就是選則符合「股價淨值比（Price
Book-Value
Ratio，簡稱PBR）遠低於1倍，股票殖利率遠高於3%，會發放股東優惠，且優惠殖利率]{#BW0647-31.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[10]{#BW0647-31.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-31.xhtml#footnote-009){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-31.xhtml#footnote-009-backlink}[高」等條件的股票。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股價淨值比低於1倍，表示公司資產的價值高於所有股票的股價總合，因此就算公司解散，還是保證能拿回投資的金額。不過這只是理論上的說法。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[選擇這樣的股票來操作，萬一出現預期之外的利空題材時，損失應該會比較小。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[鎖定成交量大、股價震盪幅度大的股票]{#BW0647-31.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[除此之外，這種投資操作還有兩項選股條件。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[第一項條件是要有一定程度的成交量。這套投資方法基本上是在箱型區間的低價時買進股票，然後在股價來到區間內的高價時賣出股票。若是成交量極低的股票，就算用190日圓掛單委買，恐怕也不會有人願意賣給我。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[反之，縱然我以210日圓掛單委賣，也不會有人願意接手買進。當我們在股市的資產部位增加，下單買賣的股數就必須隨之增加，因此選股時，就要找那些有一定成交量的股票，這樣的話，即使下單買賣的股數較多，也能輕鬆成交。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[還有一項想當然耳的條件，那就是股價震盪幅度較大的股票。即使同是箱型整理、成交量大的股票，我們更應該選擇股價波動區間在190日圓到210日圓之間（區間為20圓）的股票，而不是在190日圓到195日圓這5圓範圍內漲跌的股票，才能賺到更多的價差。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[震盪幅度大的股票，操作風險也會升高。但如果股價沒有一定程度的波動，這樣的交易操作只是平白花掉手續費，根本無法獲利。因此，要觀察過去的股價走勢，選擇股價有一定程度震盪起伏的股票，最好是股價會在一天之內上沖下洗好幾趟的股票，請各位不妨試著找找看。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.20.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[箱型破底、突破時怎麼辦？]{#BW0647-31.xhtml#kobo.21.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[當我們操作這種交易時，一定會碰到股價跌破箱型底部或突破箱型上限的狀況。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這種時候，我們該如何處理才好呢？]{#BW0647-31.xhtml#kobo.23.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[首先，我們來談談突破箱型上限時的因應。當股價突破箱型上限時，我們手中所有持股都已經獲利，所以應該不會有太大的問題。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[要是當初沒有掛出委賣單，持股續抱，應該可以賺得更高額的獲利。但如果這檔股票真的值得續抱，我們只要把它當成一個新的投資候選標的，評估是否適合持有，適合投資的話，再重新買進即可。因此，遇到這種情況時，應該不需要做特別的處理。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[會有問題的，是在股價跌破預期底價的時候。此時，我們手上就會抱著許多帶有未實現損失的股票。我們可以有兩個因應措施，一是賣出股票停損，一是續抱股票。如果是因為出現利空題材而導致股價下跌，就要毫不遲疑地全部賣出停損。原本我們選擇投資的標的，就是股價沒有太多跌深疑慮的股票，所以全部賣出，應該不至於造成致命性的損失。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[反之，若是沒有特別的利空題材，但股價卻下跌者，我就選擇逢低加碼買進。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.27.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以前面舉例的這檔股票來說，若跌到185、180日圓，我就再加碼買進，也就是持續攤平。股價不會跌到1日圓以下，只要這家公司不倒閉，價位遲早會觸底。假設股價在150日圓左右回穩，我就從150日圓附近的價位開始，同樣繼續搶賺10日圓的價差。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.28.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就這樣，只要願意投入時間，一點一滴地累積小額獲利，總有一天能填補掉那些在高點買進股票所造成的未實現損失。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.29.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，帳戶內的可動用餘額必須相當充足，才能採取這種投資方法。若無法這樣操作時，投資人就要選擇被套牢或賣出股票停損。因此，以這種方式操作投資時，建議事先訂出自己可逢低買進的空間，例如到170日圓為止，或到150日圓停手。只要沒有任何利空題材出籠，股價遲早會反彈。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.30.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果投資人在資金上較不寬裕，還有一個辦法，那就是縱然股票並未出現利空題材，仍預先設定好「股價跌破180日圓就賣出股票停損」之類的處理原則。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.31.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實際操作過後，就會發現這種股票常在日經指數下跌的時候，跟著跌破180日圓；日經指數一回升，股票就跟著反彈到原本的價位。因此，我在操作這種投資方法時，會備妥銀彈，以「跌到哪就跟著買到哪」的方式交易。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.32.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[由於這種投資操作，只是選出股價在箱型整理區間波動的股票，並在底部價位買進，在上層價位賣股而已，所以是一套不用隨時盯盤，也不用具備當沖客專業知識，就可以操作的投資方法。只要選對股票，任何人都能輕鬆簡便地操作。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.33.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，由於這種方法是股價越跌，投資人持有的部位就會越來越大，因此萬一出現利空題材等因素，導致股價大跌時，就可能要承擔鉅額虧損。正因如此，我再次重申，操作時需精選股價沒有太多跌深疑慮的股票。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.34.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[一半資金當沖，一半做中期投資]{#BW0647-31.xhtml#kobo.35.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[此外，我還實際操作過這一套投資方法的進階應用。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.36.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那就是把要等著股價上漲時賣出以賺取價差的股票，在買進股票時分為用來「賺價差」的部位，和用來「搶上漲缺口」的部位。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.37.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以前面舉例的這檔股票來說，用190日圓、200日圓價位買進的股票，有一半會頻繁地買賣，以10日圓的漲幅（價差）賺取獲利，另一半則是用來續抱，直到股票的利多題材出籠，股價上漲一個波段才賣出。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.38.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當持股有部分先獲利了結之後，投資人在心態上就比較能從容應對，即使手上剩下的股票股價稍跌，也能續抱得住。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[而這些用來賺上漲缺口的持股，就要當作中期投資來操作。]{#BW0647-31.xhtml#kobo.40.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

------------------------------------------------------------------------

::: {._idFootnotes}
:::
:::

[]{#BW0647-32.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[第6章]{#BW0647-32.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　]{.hfont lang="ja-JP" lang="ja-JP"}[ [找尋買賣時機]{#BW0647-32.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-32.xhtml#_idParaDest-38 .f_18 .mg_b_08 lang="zh-TW" lang="zh-TW"}
====================================================================================================================================================================================================================================
:::

[]{#BW0647-33.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[應用技術指標，提高投資成功率]{#BW0647-33.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[在股市裡，有些投資人只用技術指標操作。而且實際上的確也有人因此持續在股市獲利。為什麼技術指標會如此重要呢？]{#BW0647-33.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[讓我們試著從供需的觀點，來思考技術指標的重要性。]{#BW0647-33.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[例如在技術指標當中，有所謂的壓力線和支撐線（見圖6.1）。K線上畫出的這條壓力線，會成為股價上攻時的一道屏障。這是為什麼呢？]{#BW0647-33.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以往，在我還只注意基本面的那段時期，也曾想過究竟為什麼看盤還得要考慮壓力線之類的東西。我認為只要公司業績好，股價就會漲，和那些價位關卡根本沒有關係。]{#BW0647-33.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，從供需的觀點來看，壓力線等因素，都是投資人必須考量的股價關卡。]{#BW0647-33.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股市裡有不少投資人認為「後繼無力的漲勢，很可能在碰到壓力線時就回檔」。當股價漲到壓力線附近，或這些投資人認為股價無法突破壓力線時，他們就會真的賣出持股。]{#BW0647-33.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-34.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[圖6.1　常見的技術指標]{#BW0647-34.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

<div>

::: {#BW0647-34.xhtml#_idContainer014 .w_80 .mg_b_08 .mg_l_10p .mg_r_10p}
[![](image/BW0647_013.jpg)]{#BW0647-34.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

</div>
:::

[]{#BW0647-35.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[本書介紹的技術指標]{#BW0647-35.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
　\
[壓力線、支撐線]{#BW0647-35.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[「壓力線」是將股價高點相連而成的線。當股價上漲到這條線附近時，賣壓就會升高，就像是一條股價會下跌的價格帶。因為這條線形成一道壓力，阻止股價往上漲，故稱為壓力線；「支撐線」正好相反，是將股價低點相連而成的線。它和壓力線相同的是，當股價跌到支撐線附近時，買盤就會占居上風，股價反彈的可能性也隨之提高。由於它撐住股價低點，故稱為支撐線。]{#BW0647-35.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
　\
[[布林通道]{#BW0647-35.xhtml#kobo.4.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[布林通道（Bollinger
band）是用移動平均線，以及呈現它上下波動幅度的線（與移動平均線之間的股價標準差）所繪製而成的指標。移動平均線上下的兩條線（稱為上通道線和下通道線）可以自行訂定標準，例如可用「±1個標準差、±2個標準差、±3個標準差」來畫出不同的上下通道線，根據統計學的理論，股價約有68%的機率會落在±1個標準差的布林通道線範圍內，95%的機率會落在±2個標準差的布林通道線範圍內。]{#BW0647-35.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
　\
[[移動平均線]{#BW0647-35.xhtml#kobo.6.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[是以最近幾天的收盤價平均計算後的價格，所串連而成的一條線。在日K線當中常用的有5日線、25日線和75日線等。5日線就是過去五天收盤價的平均值。投資人可用這些線的走向來判斷股價的走勢，或從乖離程度來判讀股價短期的走勢。]{#BW0647-35.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-36.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[這樣的結果，會導致股價在我以為只是隨意畫在K線上的那條線附近，出現一定程度的賣壓，使這個價格帶成為具有實際意義的壓力線。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就這一層意義上來說，主要技術指標（移動平均線、布林通道等），會對股價走勢造成不容忽視的影響。因此，有心投資股票的讀者還是應該下點功夫學習技術分析。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[況且，我們在觀察供需等層面後所做出的預測，也可用技術指標來檢驗。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，這裡要跟各位說明我一定會隨時留意的幾項技術指標。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[首先要談的是「壓力線、支撐線」。當股價走勢超過這兩條線時，多半會向上突破或向下破底，因此我會隨時留意。不過，我很少以它們來作為判斷買賣時機的標準。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接下來是「布林通道」。基本上，當日線超過+2個標準差的上升通道線或跌破--2個標準差的下降通道線時，我就會特別留意。因為出現這些情況時，多半是股票在前面的漲跌過快，現在暫時進入盤整階段。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[最後要看的是「移動平均線」。基本上，我會看的是5日均線和25日均線。越短期的均線如果在越上方，而且每條移動平均線走勢都向上，就代表目前持股氣勢正旺；但當5日均線向下跌破25日均線時，就要考慮股價是否已經觸頂。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以上是我隨時都會留意的幾個技術指標。不過當我迷惘時，也可能會再參考其他分析得更細膩的指標，以作為判斷的依據。想更深入了解的讀者，請參閱技術分析的相關書籍。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[為了讓自己的投資更精準，最好還是檢視幾個最基本的技術指標。因為當自己的判斷和技術面判斷出現歧異時，我們就能從中找出自己誤判的可能性。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[決定目標股價]{#BW0647-36.xhtml#kobo.10.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[接下來要談的是，買進股票前應該要先在心中決定目標股價。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我用的投資手法，其實就是找出（股價）現況和真實價值之間有落差的股票，並在落差縮小的過程中獲得股價上漲的好處。既然如此，就需要先訂出股票的真實價值，並因此決定好目標股價。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[前面提過我曾靠著投資KLab的股票賺取高額獲利（見第3章），當時我是以營收規模計算出合理股價應該在1200日圓上下。為了衡量可能有的價差，建議各位不妨用自己的方式計算股票的真實價值，也就是合理股價該是多少。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果是上修財測的股票，那計算方法是以財測上修後的平均本益比為大致的參考標準。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[舉例來說，假設一檔股票或同類型的股票過去的平均本益比是10倍，財測上修後，每股盈餘從70日圓提高到100日圓，那麼合理股價就是100日圓×10倍=1000日圓。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[至於實際的股價走勢，則多半會先大漲到高於合理股價的水準，最終才回檔到合理股價。就經驗上而言，即使股價衝得再高，上限多半會落在合理股價的2倍左右。因此，當超過合理股價時，要緊盯股價是否已經觸頂，或是開始分批賣出股票獲利了結，若漲勢來到合理股價的2倍左右，最好將手中剩餘持股全部賣出，讓獲利入袋為安。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[反之，當股價下跌時，多半也會跌破合理股價，所以就成了逢低買進的良機。建議各位不妨記住這一點。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[買進股票的時機]{#BW0647-36.xhtml#kobo.18.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[接下來說明進場買進股票時的注意事項。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果你已經閱讀第3章和第4章的內容，選出合適的投資標的，那麼現在打算買進的股票，股價與合理股價間應該有些落差，可望因為某些契機而上漲。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.20.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，我們要考慮買股時機，也就是能讓股價漲到合理價位的題材何時出現。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[財測上修的股票要在業績結算前一週買進]{#BW0647-36.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[首先來看可望上修財測的股票。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.23.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[業績上修的消息多半會在業績結算的一週前左右釋出，因為財測如果有一定程度以上的更動時，最晚必須在業績結算的一週前向投資人發布訊息。因此，進場買進股票的最佳時機，應該是比業績結算的一週前再稍早一點。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，還是有些股票會提早發布財測上修的訊息，所以必須檢視這檔股票以往發布訊息的方式，如果屬意的股票會提早發布訊息，就要提前買進。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[要留意的是，如果注意到的是眾多投資人已經認為會上修財測的股票，而且股價已經開始走揚的時候，有時最好要更提前買進。這個部分就必須視股價的走勢，隨機應變。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[既然買進股票是因為期待財測上修會成為促使股價起漲至合理價位的契機，所以買進股票的時機，基本上就是在上修財測的消息公布前。如果是股價已經開始上漲的股票，就要趁還沒漲到合理價位之前買進。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.27.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果是可望轉虧為盈的公司，買進時機基本上與上修財測的股票一樣，要搶在上市公司向投資人發布「轉虧為盈」這個眾所皆知的利多題材之前，進場買進。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.28.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[股價不知為何被刻意貶低時，逢低布局]{#BW0647-36.xhtml#kobo.29.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[如果有上修財測等消息，比較能預期股價什麼時間會開始起漲，因此也比較容易找出買進股票的時機。真正困難的是當股價不知為何遭到刻意貶低的時候。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.30.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果你很確定股價顯然是遭到刻意打壓，那麼第一個因應之道，就是逢低買進布局。雖不知股價何時會漲，但因為這種股票遲早會漲，只要你確定公司沒有倒閉或下修財測之虞，逢低買進就是一個最能簡單拿捏買進時機的選擇。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.31.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[第二個方法是從供需面判斷股價是否觸底。大戶為了要低價吃貨，經常刻意壓低股價。然而，這樣的做法其實是有限度的。我們不妨試著站在大戶的立場來思考一下。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.32.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[基本上大戶會以放空和賣出現股的交叉操作，來引導股價下探。然而，他們應該都會避免自己賣出的持股被專門投資低價股的散戶或其他大戶買走。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.33.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股價開始走跌之初，大戶還能期待一些信用交易保證金維持率不足的散戶拋售持股，或技術面投資人因為研判股價走勢已由買轉賣而賣出股票（技術面出現股價下跌的徵兆，故投資人開始賣出股票），但隨著股價持續走跌，這樣的賣單就會逐漸減少。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.34.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此時股票反而會因為股價偏低而導致買單增加，所以縱使大戶想趁低價吃貨，股價能拉低的空間也有一定的限度。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.35.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當股價跌到這個下跌限度附近時，拋售持股的散戶會變少，技術面投資人也早已認賠出清，因此成交量一定會降低。如此一來，想趁低價大量買進的大戶，也無法稱心如意地大肆收購股票，胡亂引導股價下探，因為這樣會被其他投資人買走股票，反而陷入持股減少的狀態。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.36.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在這個價位附近，大戶也只能買到那些偶爾釋出的賣單而已。因此觀察K線和成交量，就會發現符合「股價止跌，走勢呈現持平或微幅上漲」與「成交量低」的這兩項條件（見第5章）。此時釋放的正是啟動布局的信號。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.37.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，有時大戶會因為大盤（日經指數）下跌，進而順勢讓股價再下殺，這種操作成功的情況並不罕見。為求保險，我們在這個階段最好先買進預期部位的一半就好。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.38.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不久後，當大戶已買夠一定程度的股數，便開始準備拉抬股價。為了讓其他投資人能在股價上漲後放心接手買進自己的持股，大戶會技術性地塑造出讓人容易下手買進的K線圖。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這樣一來，股價就會不時因為買單爆大量而急漲再小跌。如果沒有大戶賣出持股，想買進的投資人就會慢慢向股價妥協（再高價都願意買），股價低點就會逐步往上墊高。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.40.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當股票出現這種徵兆時，就可以把剩下的資金全數投入買進。然而，即使股價走勢已經呈現這種型態，有時仍不會立刻大漲。所以就算到了這個階段，還是需要戒急用忍。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.41.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這種情況就和沒有大戶進場買賣，股價又因短線利空題材而下跌的走勢型態相同。所以當股價因故遭到明顯打壓時，只要用同樣的邏輯來思考即可。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.42.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[賣出股票的時機]{#BW0647-36.xhtml#kobo.43.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[接下來要說明賣出持股的時機。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.44.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[前面曾經說明過，在進場買進股票以前，心中要預先設定一個合理的股價。因此，賣出股票的操作原則就是「只要超過合理股價就開始賣股票，達到合理股價的2倍就出清持股」。如果能學會正確地計算合理股價，用這個原則多半可以在很漂亮的價位賣出股票。因此，以自己的方式計算出合理股價後，基本上再套用這個方法賣出股票即可。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.45.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[話雖如此，但情況往往不會這麼單純。所以投資人就必須隨機應變，靈活操作。因此，投資人還需要其他判斷買賣的依據。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.46.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[第一個判斷方法是從K線和成交量觀察買賣時機。也就是「當每天的股價震盪幅度較以往大，而且成交量激增時，就要賣出股票」。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.47.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果有大戶介入操作，應該會希望盡量在高點賣出最多股票。那麼大戶要怎麼做，才能讓更多投資人願意在股價高點買走股票呢？願意以高價承接大戶持股的第一種投資人，就是當沖客。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.48.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當沖客偏好成交量高、股價震盪幅度大的股票。只要能讓價量出現這樣的走勢，他們就會願意滿心歡喜地買走大戶的持股。基於這個理由，當股價觸頂時，股價的震盪幅度就會變大，成交量也增加。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.49.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[即使沒有大戶介入的股票，明白這一套操作邏輯的散戶，也會在股價高點出清手中持股，所以價量終究還是會呈現相同的走勢。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.50.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，有些股票的股價震盪幅度，並沒有那麼劇烈。因此，第二個判斷依據就是「股價跌破25日移動平均線就賣出股票」。雖然有些股票的確是在跌破這個關卡後才反彈，但不少股票在跌破這條防線後，都會出現較大的盤整，故跌破25日均線的股票，還是賣出為宜。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.51.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[至於第三個判斷依據，是用來診斷財測上修的股票或題材股的方法，也就是只要「財測上修或利多題材的消息一出，隔天就賣出股票」。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.52.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股價要上漲，就必須有人願意出高價買進。以財測上修的股票來說，除了剛發布上修消息後想買進的人以外，後續幾乎不會有人選在高點買進。因此，除非股價漲停鎖死，否則就要在發布上修財測消息的隔天賣出股票，才不會出問題。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.53.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果操作的是小型股，可能還會有些沒確認股票情況的散戶，看到股價急漲就進場買進，所以不見得一定要在隔天開盤就掛單賣出，但最好要秉持「如果所有投資大眾都知道這個消息，股價就不會再漲」的認知，盡快採取行動。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.54.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[期盼各位在買賣股票之際，特別留意以上這些事項。]{#BW0647-36.xhtml#kobo.55.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[第6章重點摘要]{#BW0647-36.xhtml#kobo.56.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[〈技術指標〉]{#BW0647-36.xhtml#kobo.57.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
股價一旦突破壓力線或支撐線，就會向上突破或向下破底]{#BW0647-36.xhtml#kobo.58.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
日K線如果超出布林通道+2個標準差或-2個標準差的上通道線和下通道線時，股價多半會先盤整]{#BW0647-36.xhtml#kobo.59.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[● 移動平均線可以用來判斷股價是否觸頂]{#BW0647-36.xhtml#kobo.60.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[〈買賣時機〉]{#BW0647-36.xhtml#kobo.61.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[[● 買進前要先訂出目標股價（合理股價）]{#BW0647-36.xhtml#kobo.62.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
搶買財測上修的股票時，要在業績結算前一週進場]{#BW0647-36.xhtml#kobo.63.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
超過目標股價後，就要開始賣出股票；達目標股價的2倍價位時，就要出清全部持股]{#BW0647-36.xhtml#kobo.64.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
當股價震盪幅度變大、成交量激增時，就要賣出股票]{#BW0647-36.xhtml#kobo.65.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[● 當股價跌破25日移動平均線時，就要賣出股票]{#BW0647-36.xhtml#kobo.66.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[●
財測上修或利多題材的消息一出，隔天就賣出股票]{#BW0647-36.xhtml#kobo.67.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}
:::

[]{#BW0647-37.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[第7章　]{#BW0647-37.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"} [讓資產暴漲的投資原則與實踐心法]{#BW0647-37.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-37.xhtml#_idParaDest-43 .f_18 .mg_b_08}
========================================================================================================================================================================================================
:::

[]{#BW0647-38.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[在股市成功致富的人都能自制]{#BW0647-38.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[我看過許多投資人把基本面和技術面都分析得相當精準，卻沒有在股市成為常勝軍。我也看過有些投資人雖然不太懂得分析，卻能在股市投資上獲利，這兩者之間的差異究竟出在哪裡？]{#BW0647-38.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[差異就在於他們對投資股票的心態。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.3.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就我過去觀察投資人的經驗而言，我敢說「在股海中百戰百勝的投資人，都很能自制，無一例外」。而做不到這一點的投資人，總會在緊要關頭誤判情勢，讓自己的資產縮水。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，為了幫助各位成為股市常勝軍，在本章當中，我想分享一些投資人必須具備的幾項自制作為。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[主要內容包括堪稱為正確投資心態的「四大投資原則」，以及期盼各位身體力行的「九項實踐心法」。每個項目乍聽起來都是想當然耳的事，但一涉及金錢，就會有許多人失去冷靜。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果你也想在股海中持續獲利，希望你務必將下面提到的內容身體力行。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[不能失去冷靜的判斷力]{#BW0647-38.xhtml#kobo.8.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[投資股票最重要的能力是什麼？是知識？經驗？還是技術？這些都不對。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[正確答案是：不論在何種情況下，都能經常保持冷靜判斷的能力。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[投資股票當然一定會涉及金錢。凡是涉及金錢之事，有時就會變得無法冷靜地行動，就連賭博也是如此。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[向來都在股海中無往不利的避險基金及券商等法人大戶，為了讓自己獲利，會無所不用其極地讓包括你我在內的散戶失去冷靜。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[例如讓股票假裝暴跌，撩撥你的不安，好讓你在低價時認賠賣出；或讓你看著股價節節攀升，心想自己再不出手就錯失先機，於是便在高點買進股票等等。我也曾因為擔心信用交易的保證金維持率不足，而將原本打算奮力一搏的關鍵股票，在股價最低點認賠賣出。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，事後冷靜想想，才恍然發現自己怎麼會在那種時機賣掉（買進）這檔股票。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果想在股海中不斷獲利，就絕對不能做這樣的投資操作。股價是眾人的心理所堆砌出來的，但你必須以冷靜而客觀的態度，持續觀察企業和股價。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[反過來說，能確實做到這一點的人，只要稍加努力，就可以在股市持續獲利。能否「經常保持冷靜的判斷」的重要性，堪稱舉足輕重。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[為了讓各位在進出股市時能做出冷靜的判斷，我在此列出四項希望各位留意的「投資原則」，盼請各位務必確實遵守。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資原則1]{#BW0647-38.xhtml#kobo.18.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[不要因為投資股票而荒廢本業]{#BW0647-38.xhtml#kobo.19.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[我想幾乎絕大多數散戶都有本業的工作，利用零碎時間投資股票。我個人在上班族時期，也是在工作之餘投資。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.20.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在投資大眾當中，有些人是一玩股票，就滿腦子想著股價，無心工作。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.21.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[承擔投資風險的確會讓人感到不安，這種心情我很能體會。然而，滿腦子想著股價而影響本業，那可就是本末倒置了。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[會因投資股票而坐立難安的人，幾乎都是投資部位太多。手頭有1億日圓的人，就算想到在股市可能會賠掉1萬日圓，應該還不至於到無心工作的地步；但只有10萬日圓的人，要是做了一筆可能損失1萬日圓的投資，應該就會有人在意了。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.23.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，如果對投資感到不放心，建議各位一開始可先投入較低的金額。目前市場上有「零股」等可以用低價投資股票的商品，或挑選一些會發放股東優惠的股票來投資，在投資之餘還能享受優惠，對些微下跌的股價，也就變得不是那麼在意了。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[等熟悉股票投資操作後，再開始逐步加碼擴大投資。多累積幾次經驗，就能漸漸懂得如何冷靜地操作鉅額的投資。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.25.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[話說我自己當初也不懂得如何承擔風險，曾有過一段因為怕賠錢而膽戰心驚的時期。然而，在多次經驗累積之下，如今我已能駕馭鉅額的投資交易。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資原則2]{#BW0647-38.xhtml#kobo.27.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[傾聽和自己相反的意見]{#BW0647-38.xhtml#kobo.28.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[投資原則第2條是要傾聽和自己相反的意見。例如對於自己買進的股票該什麼時候賣出多少，要學習傾聽其他人（打算賣出這檔股票的投資人）的意見。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.29.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[沒有人想要聽到那些會讓自己感到不快的意見，尤其是和手上持股有關的利空疑慮等資訊，更會讓人置若罔聞。可是，我們必須正視這些意見。現在網路上都有各檔股票的留言區，各位反而更應該積極傾聽其他持有相同股票的人決定賣出股票的原因。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.30.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果能從中找到自己在買進判斷上的忽略之處，就能提前防範鉅額損失發生；或者在賣出意見上沒有特別精準的意見，就表示自己的判斷沒錯，還能更增強信心。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.31.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[再者，當股價重挫時，心情最是忐忑，或許就會有人去看這些股票的相關留言區。偏偏在這種時候，留言區裡就是會充斥著利空疑慮的留言。因為這樣而心生不安而賣掉股票的投資人，就是失去冷靜的投資人。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.32.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[買賣前先確認這些消息是否有問題，再判斷如何操作，就不必倉皇出手。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.33.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當投資挑選的股票之後，為了確認這檔股票是否真是萬中選一的標的，也為了冷靜而客觀地判斷持有的股票，請讀者務必聽聽和自己相反的意見。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.34.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資原則3]{#BW0647-38.xhtml#kobo.35.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[要有概括承受虧損責任的自覺]{#BW0647-38.xhtml#kobo.36.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[聽過各式各樣的投資人談股票經，我發現有些人會在投資失敗時，把虧損的原因歸咎於上市公司或其他人。實際看看股價下跌的股票留言區，就會看到有許多對公司的怨憤，或對喊買那檔股票的投資人口出惡言等，看來就像是在發洩投資失利的情緒。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.37.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[而這些把失敗原因歸咎其他人的投資人，都沒有在股市獲利，無一例外。未來他們恐怕還會繼續重蹈覆轍。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.38.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[成為股市常勝軍的投資人，都充分理解投資會虧損，自己要負擔全部的責任。因為不論過程如何曲折，最終決定投資這檔股票的人，就是投資人自己。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.39.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[先理解這一點，未來即使不幸投資失利、出現虧損，投資人除了冷靜地承擔自己的失敗責任之外，更能分析失敗原因，並將結果運用在下次的投資操作上。經過這樣的反省分析，就能一步步朝投資勝利組邁進。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.40.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資原則4]{#BW0647-38.xhtml#kobo.41.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[股海得意時更不能掉以輕心]{#BW0647-38.xhtml#kobo.42.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[在股海中要達到持續獲利的境界之前，有個堪稱是必經的試煉。它往往會發生在投資新手連續押對飆股兩、三次的時候。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.43.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[偶然連續好幾次買賣股票獲利，投資人心中就會萌生「我真是股票天才」的錯覺。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.44.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此時投資人更要特別小心謹慎。如不留意，就會開始胡亂投資，之後必定會在股市遭逢重大挫敗。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.45.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[連續成功獲利時更不能掉以輕心，要保持冷靜。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.46.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[四大投資原則]{#BW0647-38.xhtml#kobo.47.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[◎投資原則1]{#BW0647-38.xhtml#kobo.48.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[　不要因為投資股票而荒廢本業]{#BW0647-38.xhtml#kobo.49.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◎投資原則2]{#BW0647-38.xhtml#kobo.50.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[　傾聽和自己相反的意見]{#BW0647-38.xhtml#kobo.51.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◎投資原則3]{#BW0647-38.xhtml#kobo.52.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[　要有概括承受虧損責任的自覺]{#BW0647-38.xhtml#kobo.53.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◎投資原則4]{#BW0647-38.xhtml#kobo.54.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[　股海得意時更不能掉以輕心]{#BW0647-38.xhtml#kobo.55.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資股市時該身體力行的事]{#BW0647-38.xhtml#kobo.56.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[接下來要說明的內容，除了可以幫助你在股市裡冷靜地判斷操作之外，更是在進出股市之際應該身體力行的事項。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.57.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在從事本業工作之餘投資股票的散戶，多半認為股票是用零碎時間操作的投資。然而，投資股票就是一場戰爭，絕非輕鬆簡單之事。若想利用股市累積出龐大資產，就要拿出在本業工作上的認真態度，來面對自己的投資。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.58.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[話雖如此，但我想能投注許多時間在股票上的人，畢竟還是有限，因此我從自身的經驗出發，將我認為投資人該身體力行的事項，整理成九項實踐心法。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.59.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我衷心期盼每位翻閱這本書的讀者，都能戰勝股海。因此，接下來要說明的九項實踐心法希望你能務必遵守。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.60.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當中雖也有些必須定期執行的事項，但內容其實大多是犯不得的禁忌，所以執行上應該不會花掉太多時間。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.61.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[實踐心法1]{#BW0647-38.xhtml#kobo.62.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[買進股票時一定要用自己的話寫下理由]{#BW0647-38.xhtml#kobo.63.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[第一項實踐心法，是在買進股票時一定要用自己的話寫下買進股票的理由。請條列式地寫下想買進這檔股票的理由，可寫在便條紙或電腦裡，只要是能每天看到的地方都無妨。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.64.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[要特別留意的是，請務必用自己的語言來寫，不能是「因為某某人推薦」。即使是別人推薦的股票，也會有明確的推薦理由，如果你認同這些推薦原因，就把這個理由寫下來。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.65.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[為什麼需要這樣做呢？第一個原因，是因為當投資人無法用自己的語言寫下買進股票的理由時，就表示「無法自行承擔失敗的責任」。正如投資原則3所述，將損失歸咎給其他人的投資人，無法成為股海常勝軍。親自寫下買進股票理由，才能抱著「這檔股票是我要負責的投資」的自覺。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.66.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[第二個原因是為了要「能在冷靜的判斷下賣出持股」。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.67.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[只要投資股票，就會經常因為股價暴跌而忐忑不安，動起賣出持股的念頭。然而，這種時候也必須冷靜地判斷才行。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.68.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[若能事先寫下買進股票的理由，縱使股價暴跌，投資人也能平心靜氣地判斷持股是否應該賣出。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.69.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果當初買進的理由沒有任何改變，那麼就算股價重挫，也還是可以續抱；如果買進理由已經不成立，表示當初買進的決策錯誤，就能冷靜地痛下決心賣出股票。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.70.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[請各位在買進股票時，務必條列式地寫下買進理由，並養成在非常時刻檢視買進理由是否動搖的習慣，這樣就可以在股價一時下挫之際，拿來當作投資護身符。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.71.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[實踐心法2]{#BW0647-38.xhtml#kobo.72.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[唯有在必要時才認賠賣出]{#BW0647-38.xhtml#kobo.73.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[近年來，敢於認賠賣出的散戶越來越多。以往股市曾流傳一種論點，說不敢認賠賣出的投資人，就無法征服股海。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.74.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[投資股票就是一場戰爭，所以當股市裡敢於認賠賣出的人成為多數派時，大戶只要製造這些認賠條件產生，就能引誘投資大眾停損賣出股票，進而從中獲利。因此，大戶也會刻意將股價拉低到有許多限價停損單（有條件停損委託）的價位，讓散戶賣出持股，自己再從中獲利。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.75.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[有些書上會寫「股價跌10%就一定要停損」之類的建議，但如果因為股價下跌就要無條件停損，多次這樣操作的結果，只會讓資產不斷減少。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.76.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[既然在「實踐心法1」已經寫下買進股票的理由，不妨貫徹執行「在買進理由出現動搖時賣出股票，買進理由沒有改變時續抱」的做法，整體操作上就可以避免虧損。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.77.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[說穿了，其實會有這麼多人說必須學會停損，是因為續抱不斷下跌的股票會讓自己的資產縮水，而前提是「股價下跌的股票大多是股價今後還會續跌的股票」，因此才會說要認賠停損，以免資產繼續縮水，這是一種「與其續抱，不如換股操作」的思維。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.78.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果以這一套理論來思考的話，那麼目前股價雖然暫時下跌，但日後還會反彈的股票就可以續抱了。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.79.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[而買進理由沒有改變的股票，也就可以說是日後上漲機會濃厚的股票，當然就沒有必要認賠賣出了。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.80.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，若各位讀者採取的是融資融券等槓桿操作，那就要另當別論，請特別留意。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.81.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[實踐心法3]{#BW0647-38.xhtml#kobo.82.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[定期確認股價與公司相關資訊]{#BW0647-38.xhtml#kobo.83.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[投資股票時，不妨定期檢視持股的股價和公司相關資訊（這可在公司網站上的投資人關係欄目找到）。買賣頻繁的投資人建議可以每天檢視；其他投資人則建議至少每週檢視一次。切莫因為持股股價一瀉千里，就再也不想審視相關資訊，請好好地面對現實。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.84.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[為什麼需要檢視股價？這是由於股價或許會因特殊報導而急漲或暴跌。急漲還好，萬一出現負面消息導致股價下挫，就需要立即賣出股票來避免損失擴大。如果投資人對股價完全不理不睬，當發生異常狀況時，反應就會慢半拍。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.85.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[投資人可以在Yahoo！財經設定自選股，就能看到自選股的所有股價；有些網站只要輸入股票代碼，就可以找到各公司在官網上所發表的訊息（股龍，]{#BW0647-38.xhtml#kobo.86.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[www.kabudragon.com]{#BW0647-38.xhtml#kobo.87.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.c100m100}](http://www.kabudragon.com)[），要檢視這些資料應該都很容易。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.88.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[或許還是有些人會說自己的工作相當忙碌，無暇檢視這些資訊。然而，正如工作時需要拿出專業，不能敷衍了事一樣，如果不認真看待股票投資，就無法持續在股市中獲利。請至少確實檢視股價和投資人資訊。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.89.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不過，其實有些股票我只有三個月才檢視一次，它們都是為了要領取股東優惠而持有最低優惠門檻股數的股票。這種即使股價歸零也不痛不癢的股票，三個月檢視一次也無妨。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.90.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[實踐心法4]{#BW0647-38.xhtml#kobo.91.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[就算持股裡有一家公司倒閉也能承受]{#BW0647-38.xhtml#kobo.92.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[在股海中成為常勝軍的犀利投資人，有時會因公司倒閉而黯然出局。這種情形常發生在用槓桿集中投資少數幾檔特定股票、快速累積資產的投資人身上。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.93.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果將所有身家投資在一檔股票上，萬一這家公司倒閉，投資人就會失去所有的資產。光是這樣還不嚴重，要是還用了融資融券槓桿操作，投資人的資產就會淪為負值，甚至還會因而破產。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.94.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，請將這種可能也納入考量，即使是再怎麼頂尖的上市公司，都不要盲目地相信公司永遠不會倒。說得更具體一點，就是在投資股票時，要做好資產配置，即使持股當中有任何一檔明天突然倒閉，投資也還是要能繼續運作下去。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.95.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[古有明訓：「雞蛋不要放在同一個籃子裡」。把資產配置在幾個不同的籃子裡，就算打翻了一個籃子（持股的公司倒閉），也不至於失去全部身家。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.96.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不過，在投資股票的初期階段，如果你賠光手頭資金還有籌碼可以重新來過，也可以將所有資金都投注在值得一搏的股票上。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.97.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[實踐心法5]{#BW0647-38.xhtml#kobo.98.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[沒有發現潛力股時，就續抱現金]{#BW0647-38.xhtml#kobo.99.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[熟悉股票的操作後，就會忍不住想隨時持有股票。然而，有時大盤就是會像金融海嘯期間那樣，幾乎每檔股票都持續下挫。這種時候，持有股票也只不過是讓資產持續縮水罷了。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.100.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[現在市場上還有反向ETF（Exchange Traded
Funds），也可以放空操作，在確信股價會下跌時投資。因此，如果你預測後續股價會走跌，買進這類金融商品也不失為一個選擇。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.101.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，在前景不明的態勢下，未經充分調查或缺乏值得投資的理由就貿然買進股票，其實只不過是在賭博，這個舉動就是投資人資產縮水的一大主因。正如我在「實踐心法1」所提到，切莫投資連自己都不明究理、無法明確寫出買進理由的股票。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.102.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[為別人代操資金的專業投資人會被要求隨時都要有獲利，即使前景再不明朗，也不能放任資金閒置；而散戶操作的是自己的資產，可隨心所欲地投資。既然如此，保留「續抱現金，靜待時機到來」這個選項，是個非常有效的投資策略。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.103.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[有些投資人平時就把現金存放在證券戶裡，等到每年一度的大崩盤時，趁機大量買進股票，之後只要股價反彈就獲利了結。光是這個波段的交易，就能讓他們賺進一整年的生活費。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.104.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[既然散戶有「抱現金、不抱股票」的特權，不妨就試著妥善運用它。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.105.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[實踐心法6]{#BW0647-38.xhtml#kobo.106.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[失敗時要分析原因，作為下次成長的養分]{#BW0647-38.xhtml#kobo.107.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[投資都有風險，我們不可能避開所有的損失。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.108.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，如果這次的虧損其實是事前做好萬全準備或調查就能避免的損失，那麼日後就必須懂得迴避。重蹈覆轍不僅無法成長，還會無法在股票市場上持續獲利。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.109.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，萬一不幸出現虧損的時候，請用自己的方式，分析個中原因，並且別再重蹈覆轍。如果能在每次投資失利時分析失敗原因，琢磨自己的投資方法，下次投資時就能有所進步，也更容易獲利。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.110.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[失敗是寶貴的經驗，如果不僅可以從自己的經驗學習，還能從別人的經驗當中學習，想必就能更快速累積經驗值，進而更早成為投資勝利組。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.111.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[實踐心法7]{#BW0647-38.xhtml#kobo.112.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[別因為個人因素買賣股票]{#BW0647-38.xhtml#kobo.113.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[投資股票，有時或許會碰上急需用錢的狀況。然而，我實在很不建議各位因為個人因素而賣出股票。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.114.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[股價隨時都在變，尤其有時還會因為供需變化而大幅波動。為求能在股市中獲利，基本心法就是當想賣出股票的人多，大家也都想跟進賣出股票時，進場買進股票；想買進股票的人多，大家都想跟進買進股票時，賣出持股。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.115.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[投資人有時難免會因為一些與股市供需毫不相關的理由急需現金，但急需現金的時候，往往股價都在低點。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.116.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我們或許真的會有需要用到現金的時候，但就算再怎麼急缺現金，都應盡量避免賣股求現。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.117.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[實踐心法8]{#BW0647-38.xhtml#kobo.118.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[未達目標金額前，就算獲利也絕不花用]{#BW0647-38.xhtml#kobo.119.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[我曾看過一些因為投資股票賺了錢，當天就去吃豪華午餐的投資人，其中又以當沖客居多。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.120.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[好不容易投資股票獲利，如果轉眼就把賺到的錢花掉，錢財永遠存不下來。這樣花錢的人，往往認為自己無法在股市長久獲利，所以賺錢的時候就該把賺來的錢都花掉。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.121.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，如果想用股票創造出上億資產，那麼在累積財富的過程中，即使稍有獲利，也不能把賺來的錢花掉。你需要轉動「用錢滾錢」的齒輪，也就是把賺來的錢再投入股市，以賺取更多的獲利。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.122.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就算是把錢投入一年利息很少的金融商品，經過幾十年的複利之後，也能成為一筆龐大的資產。股票也一樣，在股市賺到的獲利，同樣要再投入股市，投資人才能往高資產族群邁進。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.123.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因為把100萬變成200萬和把1億變2億的過程，幾乎都是一樣的。若投資人從100萬起步，目標是想累積出1億元的資產，那麼賺到1000萬元，也只不過是致富途中的過程。這麼一想，各位應該就能明白不能一開始就把獲利花掉的道理何在了。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.124.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，一毛不拔有時的確很難維持前進的動力。此時建議你不妨訂出一個金額，例如股東優惠加上配息的兩成，用來肯定成功的自己和奉獻給家人。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.125.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[實踐心法9]{#BW0647-38.xhtml#kobo.126.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[參考股市勝利者的意見]{#BW0647-38.xhtml#kobo.127.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}

[其實不只是股市，在各行各業裡，成功人士的意見都值得參考。找找各位身邊或在網路上認識的那些因投資股票而實際持續獲利者，聽聽他們所提出的意見，這將是你邁向成功的捷徑。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.128.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果當中有人與你的投資手法相近（短線或長線操作，重視基本面或技術面等），不妨試著實際模仿他的操作。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.129.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[剛開始投資股票時，依樣畫葫蘆或許是最能順利進入狀況的方法。投資新手可以藉此累積實力，也能從中找出更適合自己的投資方法，進而確立自己的操作模式。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.130.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[雖然不見得問得到投資股票的操作手法，但得到成功者的投資建議時，試著虛心接受，身體力行，就能找到邁向成功的途徑。]{#BW0647-38.xhtml#kobo.131.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[第7章重點摘要]{#BW0647-38.xhtml#kobo.132.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[投資的九項實踐心法]{#BW0647-38.xhtml#kobo.133.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[◆ 實踐心法1]{#BW0647-38.xhtml#kobo.134.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　買進股票時一定要用自己的話寫下理由]{#BW0647-38.xhtml#kobo.135.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◆ 實踐心法2]{#BW0647-38.xhtml#kobo.136.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　唯有在必要時才認賠賣出]{#BW0647-38.xhtml#kobo.137.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◆ 實踐心法3]{#BW0647-38.xhtml#kobo.138.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　定期確認股價與公司相關資訊]{#BW0647-38.xhtml#kobo.139.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◆ 實踐心法4]{#BW0647-38.xhtml#kobo.140.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　就算持股裡有一家公司倒閉也能承受]{#BW0647-38.xhtml#kobo.141.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◆ 實踐心法5]{#BW0647-38.xhtml#kobo.142.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　沒有發現潛力股時，就續抱現金]{#BW0647-38.xhtml#kobo.143.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◆ 實踐心法6]{#BW0647-38.xhtml#kobo.144.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　失敗時要分析原因，作為下次成長的養分]{#BW0647-38.xhtml#kobo.145.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◆ 實踐心法7]{#BW0647-38.xhtml#kobo.146.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　別因為個人因素賣出股票]{#BW0647-38.xhtml#kobo.147.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◆ 實踐心法8]{#BW0647-38.xhtml#kobo.148.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　未達目標金額前，就算獲利也絕不花用]{#BW0647-38.xhtml#kobo.149.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[◆ 實踐心法9]{#BW0647-38.xhtml#kobo.150.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}[　參考股市勝利者的意見]{#BW0647-38.xhtml#kobo.151.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}
:::

[]{#BW0647-39.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[[第8章]{#BW0647-39.xhtml#kobo.1.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"} [從實戰中學投資]{#BW0647-39.xhtml#kobo.2.1 .koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont} {#BW0647-39.xhtml#_idParaDest-47 .f_18 .mg_b_08}
======================================================================================================================================================================================
:::

[]{#BW0647-40.xhtml}

::: {.conetnt_box}
[最後，我想用具體的案例，來說明自己如何在股市累積資產。誠如我在第1章當中提過的，要在幾年內累積出上億資產，必須確實選對股票，然後奮力一搏。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.1.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，我想介紹我在累積資產的過程中，曾針對哪些股票做了何種投資判斷，後來又操作了什麼交易，希望能提供各位做些參考。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.2.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[搶賺業績題材股：投資環球住販（第一次）]{#BW0647-40.xhtml#kobo.3.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[第一個案例，是我在金融海嘯爆發前投資的一家新興不動產公司：環球住販（3259，現為THE環球公司，代碼3271）。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.4.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那是2008年5月，也就是在金融海嘯爆發前，日經指數還曾一度開始反彈時的一段故事。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.5.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我是在瀏覽股票看板時，偶然看到了這家公司的名字，當時它的財測上修到離譜的地步。我心想這檔股票可得好好地查一查才行，便立刻仔細研究它在當天所公布的決算短信。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.6.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當時它的股價是5萬多日圓，累積到第三季的每股盈餘已達4萬8000日圓，本益比1倍多，是我在第4章介紹的假低本益比股票不可能達到的數值。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.7.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不動產公司的業績很容易受景氣牽動，因此相較於其他行業，它的本益比往往會偏低。即使如此，獲利穩健的不動產公司，本益比也不可能低於5倍。因此，我估算股價會漲到24萬日圓左右，也就是會讓本益比變成5倍。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.8.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我從隔天起，就開始送出委買單，但可想而知，這檔股票一直漲停鎖死，根本買不到。然而，我因為秉持自己的判斷，認為合理股價是24萬日圓，所以毫不猶豫地送出了市價委託的買單。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.9.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[所謂的市價委託，就是股價不管多少都願意買，當買賣成立時會最優先成交。因此，想要買進漲停鎖死的股票時，我就會用市價委託。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.10.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[同時，我出清手中的全部持股，把所有可動用的資金餘額都拿來買了環球住販這檔股票。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.11.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[第二天、第三天還是連續漲停鎖死，都只能依比例分配買賣（因股票股價漲停、跌停，交易無法成立時，會視券商的買賣單量多寡，依比例分配買賣額度，讓股票可以成交）。券商依比例分配到的極少量的賣單，在同樣市價委託的買單當中，也會以大戶的買進優先成交，所以我連一股都買不到，股價就已漲到了10萬日圓。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.12.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[到了這個階段，就會有人心裡想著買不到而放棄，或有人擔心買到後股價暴跌而縮手，買單量就會陸續減少。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.13.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[而持有環球住販的人也開始害怕股價急漲，擔心會不會在漲停打開的瞬間就暴跌。因此，會有越來越多人先掛賣單，直到收盤前才取消。這是一般人都會有的心態。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.14.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[如果這時有大戶介入，他們會認為相較於那些一下子就掛出賣單的股東，現在還想買進的投資人，才會願意在價位更高時仍續抱持股。因此有時大戶會刻意將部分持股賣出，吸引還想買進的投資人進場。姑且不論當時是否有大戶介入操作，但隔天漲停真的打開了。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.15.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就這樣，我以10萬多一點的股價買到了環球住販的股票。就在成交後，立刻就有許多人認為這個價位是波段高點，因而湧現大量賣單。推測由大戶釋出、吸引投資人買進的部位也都被買走，吸收了所有賣單，於是股價又立刻回到漲停。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.16.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[幾天前還只有5萬多塊的股價，現在要以每股10萬的價位投入所有資金買進，的確很需要勇氣。然而，我已經計算過心中的目標股價是24萬日圓，因此便毫不遲疑地投入所有資金買進股票。掛出委賣後並沒有立刻成交，讓我有了一些時間可以把其他持股全部出清。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.17.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[實際上環球住販的股價曾瞬間觸及25萬5000日圓，才開始下跌。我在確定股價觸頂後，便賣出全部持股，獲利了結。不過環球住販後來一路走跌，並沒有在我認為合理的24萬日圓價位站穩，但因為股價已經達到我計算的24萬日圓，而且從K線圖上看來，股價也已觸頂，於是我就開始賣出股票，獲利了結，直到股價跌到18萬日圓時，我已經出清全部持股。就這樣，我花了短短兩週左右，就急速地累積了相當程度的資產。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.18.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，當時這次投資雖然非常順利，但不動產公司有時會因為處分大型物件，而使獲利出現短期性的激增，操作時需要特別留意。因此，投資不動產公司的股票時，需要釐清公司的獲利是否為持續性的績效表現。以環球住販而言，由於當時市場上研判這家公司無法持續獲利（實際上後來的確如此），因此後來它的股價急貶，波段告終。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.19.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資筆記]{#BW0647-40.xhtml#kobo.20.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.hfont}\
[[買進理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.21.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[貨真價實的股價偏低股（本益比1倍多）。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.22.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[上漲理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.23.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[股價偏低股要進行修正（本益比修正到5倍左右）。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.24.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[賣出理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.25.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[已達合理股價（24萬日圓），且在K線圖上確認已達波段高點。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.26.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[搶賺低價反彈股：投資環球住販（第二次）]{#BW0647-40.xhtml#kobo.27.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[後來，金融海嘯爆發，向來操作高風險投資的我，資產有九成以上遭到吞沒。然而，到了2009年，股價終於開始從金融海嘯的肆虐中重新振作起來。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.28.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這種時候，人就是會懷念起以往曾經嘗過成功甜頭的股票。驀然回首，我才發現環球住販的股價已經跌到了1萬9000日圓（最低點還曾跌到1萬3300日圓）。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.29.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[承受不了金融海嘯衝擊的不動產公司，當時都已經倒閉。金融海嘯前，股票上市的不動產公司約有150家，此時已減到僅剩約100家。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.30.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當時環球住販的每股淨值約為4萬7000日圓，股價淨值比0.3至0.4倍。這個數字，以當時有倒閉風險的公司而言，並不是一個特別低的數值。在新興的不動產公司當中，這個數值反而可說是偏高的。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.31.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[不過，以金融海嘯的後遺症逐漸平息，金融市場恢復常態的狀況而言，這個數值顯示出這是一檔股價偏低股了。當時我認為，凡是股價因為金融海嘯而重挫的股票，在股市恢復常態之際，股價應該會有很大的上漲空間。況且，環球住販當時還正常配息。前一個年度因財報上修的加持，發出了2800日圓的股利；當年度也預計配發600日圓。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.32.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在當時其他公司持續不發股利的氛圍下，這樣的配息計畫儼然就是在釋放「公司經營得游刃有餘」的訊息，因此很能放心買進，也是我決定把它當作金融海嘯反彈股的關鍵。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.33.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[而日經指數也開始觸底反彈。我認為此時股價應該已經落底，便再度買進環球住販的股票。不過這時我並沒有像上次一樣，把所有資產都集中投入一檔股票，但還是把一半以上的可動用資金都用來買了環球住販。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.34.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這次由於股市整體行情和股票業績都還在恢復期，無法以業績來預估目標股價，因此我打算觀察K線圖，一旦發覺漲勢熄火，便賣出股票獲利了結。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.35.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[過程中我雖然曾以買賣價差賺了一點零用錢，但基本上當初買進的持股都是一直續抱，而股價也因為日經指數等大盤行情的好轉而持續上攻。結果，買進股票後的三到四個月，股價進入第一次的盤整，於是我就在這個價位附近賣出持股，獲利了結。平均每股2萬日圓左右買進的股票，最後成功地用10萬日圓以上的價位賣出獲利。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.36.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，我的持股雖然以翻漲約4倍的股價賣出，單就結果而言，其實遠比不上當時發不出股利、財務狀況捉襟見肘、股價跌到谷底的一些股票漲幅。當中甚至還有花一年半時間，股價翻漲百倍以上的股票。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.37.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我當時是在單一股票當中投入過半資產，因此不敢做這麼高風險的選擇。這類公司雖有倒閉風險，但考量到整體投資績效，當時還是應該多少買進一點才對。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.38.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資筆記]{#BW0647-40.xhtml#kobo.39.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[買進理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.40.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[股市整體行情逐漸恢復，股價有上漲空間。有些股票跌幅雖深，但公司倒閉風險低。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.41.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[上漲理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.42.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[股市整體行情逐漸恢復，股價隨之上漲。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.43.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[賣出理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.44.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[在K線圖上確認已達波段高點。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.45.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[押寶新經營團隊：投資J TRUST]{#BW0647-40.xhtml#kobo.46.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[2010年時，日經指數在民主黨政府執政下原地踏步，不動產公司的股價反彈也沉寂，只剩業績回溫的股票股價可望再往上攻。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.47.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這段期間，我查遍出現在股票看板留言區裡的每一檔股票，可惜無緣遇見好股票。儘管買進了一些股票，但要不是沒賺到多少錢，就是認賠賣出。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.48.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就在這樣的狀態下，好不容易才找到一檔讓我覺得很有意思的股票，而這檔股票就是J
TRUST（8508）。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.49.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這家公司的現任社長本來是公司的大股東，藉由收購股票而成了公司的老闆。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.50.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[J
TRUST屬於金融業，主要業務是債權回收，也從事消費者小額信用貸款業務。相較於當時市場人稱四大消費者信用貸款公司的武富士、ACOM、Aiful和Promise等公司，J
TRUST規模雖小，但也因為如此，當四大業者因為退還超收利息而陷入虧損時，它並沒有因此遭受太嚴重的打擊。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.51.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[此外，J
TRUST以低價收購許多因為金融海嘯而成為呆帳的債權，並設法收回高於收購金額的帳款，因而開始獲利。實際上，它在2009年（2009年4月到2010年3月）的營收成長了3倍，營業利益更大幅彈升，成長多達10倍。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.52.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[J
TRUST如此積極地擴大公司規模，但股價卻只有300日圓出頭。雖然還要扣除它以往曾因退還超收利息而導致的虧損，所以不必繳付法人稅的因素，但它的每股盈餘是140日圓，因此本益比是2倍多一點。縱使沒有過去的虧損，需繳納法人稅，它的本益比也才不過4倍左右。當時J
TRUST因處於成長階段，故未配發股利，但當時的每股淨值也有370日圓，股價淨值比0.9倍。如果能繼續維持這樣的業績表現，我認為這樣的股價再怎麼說都太委屈了。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.53.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[投資人會坐視J
TRUST的股價跌到這麼低，原因恐怕是認為新任社長所採取的積極擴張路線會造成投資上的風險，也就是擔心公司或許會面臨存亡危機。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.54.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，我決定調查一下這位社長究竟是何方神聖。所幸網路上刊出他的訪談報導，我得以從中了解他過去的種種成績。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.55.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[再者，我雖不曾親自拜會這位社長，但這位新任社長恰好是我的高中學長，所以多少打聽到他的一些為人。經過一番明查暗訪，我研判這位社長是個值得信賴的人，應該可以把大部分的資產都投資在他身上。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.56.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就算押寶失敗，以J
TRUST目前股價淨值比低於1倍的現況來看，我認為股價再跌也有限。反之，公司如果能拿出較大的績效，股價還有可能大漲。就這樣，J
TRUST的股票陪我度過了兩年多的時光。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.57.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[雖然過程中發生了很多曲折，但新社長並未辜負股東的期待，採取積極收購等策略，不斷擴大公司規模，後來甚至還成功拿下曾一度破局的武富士收購案。此時我認為這是可讓J
TRUST積極擴大的最後一個題材，便考慮在這附近的價位賣出股票。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.58.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，收購後的一波漲勢，讓短線上的K線圖走勢觸頂，於是我選在1600日圓（股票分割後為800日圓）價位出清持股，獲利了結。之後，J
TRUST的股價在調整過後又向上攀升，一年後更因安倍經濟學的大漲行情，在股票分割後重新站上4056日圓價位。因此就結果而言，當時其實是太早獲利了結了。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.59.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資筆記]{#BW0647-40.xhtml#kobo.60.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[買進理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.61.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[投資人認為公司的經營策略會造成投資上的風險，導致股價被低估。以當時的價位而言，如果押寶成功，則股價可望翻漲好幾倍；萬一失敗，股價再跌也有限。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.62.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[上漲理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.63.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[新任社長採取的積極擴大路線成功奏效，業績大幅成長，帶動股價修正。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.64.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[賣出理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.65.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[積極擴大公司規模的目標已大致達成，因此在短線的K線圖上確認股價已達波段高點後，即選擇賣出。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.66.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[搶賺併購題材股：投資eAccess]{#BW0647-40.xhtml#kobo.67.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[我賣出J
TRUST之後，為找尋新的投資標的，我再三瀏覽了股票看板等網站。而eAccess（9427，已併入軟體銀行，代碼9984）正是我調查的眾多股票之一。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.68.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[當時，eAccess正在由電信三雄（docomo、au、軟體銀行）分庭抗禮的行動通訊業界發展相關事業，堪稱是日本第四大的電信業者。然而，眼前的業績表現欠佳，股價持續下挫，一路跌到了1萬8000日圓。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.69.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，eAccess握有通訊頻段的使用權，這對電信業者而言是相當重要的一項權利，也是eAccess要成為第四大電信業者所必備的條件。反過來說，對其他三大電信業者而言，這項使用權也相當誘人。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.70.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我心想：「如果我是軟體銀行的社長，應該會收購這家公司。公司的總市值才不過250億日圓，卻擁有用錢買不到的寶貴頻段......」便覺得可能會有公司出手收購它。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.71.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[就算不考慮收購的可能性，只要它的業績恢復正常水準，每股盈餘可望上看4000到5000日圓。儘管eAccess因為股價淨值比偏高，低點還有下探的疑慮，所以我不敢將大半資產都投入這檔股票，但我很看好這家公司未來的發展，於是還是出手買進。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.72.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，就在我買進的短短兩週後，正當我考慮再多買幾張之際，軟體銀行就宣布一項重大訊息，表明即將收購eAccess。當時的股價大概是1萬5000日圓，若以換股比例計算，軟體銀行的實質收購價約相當於5萬2000日圓。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.73.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[雖然我原先就認為這樣的發展很合理，但沒想到真的是由軟體銀行出手收購eAccess。光是這短短的兩個多星期，我就賺進了一筆鉅額的獲利。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.74.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[投資股市時，解讀別人的心理固然重要，但除了其他投資人之外，解讀經營者的心思，也能幫助你我財運亨通，這就是一個很好的例子。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.75.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資筆記]{#BW0647-40.xhtml#kobo.76.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[買進理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.77.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[雖然目前因為業績衰退而造成股價下挫，但只要業績好轉，就會成為一檔股價嚴重低估的個股。公司握有寶貴的通訊頻段使用權，如果其他企業願意收購該公司，收購溢價可期。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.78.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[上漲理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.79.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[宣布收購（實際上是換股）後，可帶動股價上修至收購價位。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.80.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[賣出理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.81.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[股價已接近收購價，故賣出持股，獲利了結。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.82.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[押寶新產品潛力：投資KLab（第一次）]{#BW0647-40.xhtml#kobo.83.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[就投資判斷而言，這其實是個失敗的案例，但以結果來看，它的確是有獲利的一筆投資，故請容我在此與各位分享。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.84.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[2013年年初，我因為想用手機在外面操盤下單，而買了第一部智慧型手機。除了因為想用智慧型手機以外，身邊也陸續有人更換新機，因而引發我的好奇，於是便動手把智慧型手機的相關股票全都調查了一番。當時還有研究報告和新聞報導提到，手機遊戲市場可望出現大幅的成長。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.85.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[「既然智慧型手機如此熱賣，相關產業應該都大發利市了吧？」我帶著這個很直覺式的想法，比較了幾家手機遊戲大廠的業績。實際上，當時手機遊戲的確正值市場規模擴大期，業界的許多股票都持續成長。最後我挑上了類股當中股價被拉得最低（約550日圓）的一檔股票――KLab（3656）。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.86.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以前一年度的業績來看，KLab的本益比約為8倍，股價淨值比雖高，但如果公司今年度能延續以往的成長力道，那股價就應該處於偏低的水準。所以我盤算著應該能循J
TRUST的操作模式，投資這檔股票獲利。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.87.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，股價竟沒有大漲。反倒是只要稍微上揚，就出現倒貨賣壓。當時我雖然覺得詭異，但心想只要像操作J
TRUST時一樣等上兩年，公司成長之後，股價淨值比應該就會降到出奇的低點，所以持股續抱。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.88.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，在2013年4月公布財報時，KLab公司竟突然大幅地下修了年度財測，還外加由盈轉虧，隔天股價重挫跌停。這時，我的買進理由已經瓦解，基本上應該立即認賠賣出才對。但由於當時KLab即將推出備受矚目的遊戲新作，所以我決定再觀望一下，打消了認賠停損的念頭。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.89.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在手機遊戲業界當中，當時GungHo]{#BW0647-40.xhtml#kobo.90.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[11]{#BW0647-40.xhtml#kobo.91.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-40.xhtml#footnote-011){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-40.xhtml#footnote-011-backlink}[的《龍族拼圖》（Puzzle
&
Dragons）穩居其他作品望塵莫及的龍頭地位。就連如此大受歡迎的《龍族拼圖》，在登上首位前也都花了相當長的時間，然而，KLab這款令人期盼已久的新作品，竟在上市隔天就衝上熱門遊戲排行的第二名，排名僅次於《龍族拼圖》。這在手機遊戲業界當中也是史無前例的創舉，因此KLab的股價隔天就從跌停一路被買上了漲停。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.92.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這樣的結果，讓我發現原來遊戲類股只要看遊戲的熱門排行，就可以預測股價。這種思維其實早已在眾多操作手機遊戲類股的投資人之間扎根，現在甚至還已經發展到用排行數字來推算概略營收的地步。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.93.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，KLab的這款遊戲是IP改編手遊（用其他公司原創的內容發展成社群網路遊戲），遊戲上線隔天會衝上熱門遊戲排行的第二名，是由於這款IP的重度愛好者湧入付費搶玩才引發的現象，因此未能站穩第二名的地位。如此一來，公司營收恐怕難有脫胎換骨的改善，在公司年度營業虧損已達19億日圓的情況下，這款新作品的排名也隨即下降到難以獨力讓公司轉虧為盈的位置。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.94.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[在宣布虧損後過了三個月，第三季]{#BW0647-40.xhtml#kobo.95.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}[[[12]{#BW0647-40.xhtml#kobo.96.1
.koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}](#BW0647-40.xhtml#footnote-010){._idFootnoteLink
._idGenColorInherit}]{#BW0647-40.xhtml#footnote-010-backlink}[財報即將出爐之際，股價竟漲到了2000日圓。這樣的股價，我研判已達「主力炒作股票」的水準。再看看股票看板的留言，也出現了比較KLab和GungHo
Online
Entertainment市值的論調。由此可知，還有許多KLab的股東在作股價翻漲的春秋大夢。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.97.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[這也表示只要季度虧損（等於年度虧損金額擴大）成真，眾多投資人的預期股價和公司實際績效之間的落差，就會浮上檯面。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.98.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因此，我在財報公布前、股價達2000日圓的波段高點之際，認定近期內股價不會突破這個高點，於是便開始慢慢賣出持股。我全數出清KLab持股的時間，剛好是在公布第三季財報的那天早上。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.99.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[果不其然，第三季財報如我所料，公司的虧損金額持續擴大，隔天股價就打入了跌停。之後股價一路下探，一段時間後就跌到了517日圓。雖然我當初的買進理由是錯的，但一款遊戲新作的上線業績暴衝，結果卻讓我賺進了大筆獲利。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.100.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資筆記]{#BW0647-40.xhtml#kobo.101.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[買進理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.102.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[在同業中屬成長中的股價偏低股（誤判）。新推出的遊戲作品超越《龍族拼圖》，創下手機遊戲史上最快的營收進榜紀錄，可望熱賣（這才是真正該買進的理由）。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.103.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[上漲理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.104.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[新作品成為史上最快擠進熱門排行榜的遊戲，開出熱賣紅盤，投資人對它寄予暢銷厚望，帶動股價上漲。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.105.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[賣出理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.106.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[在熱門遊戲排行榜上只是短暫名列前茅，但能量不足，這讓公司原本的鉅額虧損很難真的轉虧為盈。最晚在公布第三季財報，也就是虧損成真前要全數出清持股。以時機而言，是在K線圖上確認股價已達波段高點後賣出股票。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.107.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[技術面選股：投資FreeBit]{#BW0647-40.xhtml#kobo.108.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[FreeBit（3843）本來是我已經認賠賣掉好幾次的一檔股票。這檔股票的走勢很奇妙，每當我提前洞悉它的利多題材時，漲幅總是不如預期；反倒是沒什麼題材時，它就會莫名其妙地大漲。這檔股票其實也算是我的操作失誤，所幸在天降好運後，我又力挽頹勢，才得以成功獲利。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.109.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[FreeBit以往曾數度挑戰創新之舉，卻屢戰屢敗。然而，由於FreeBit有持續性費用的收入，為它建立了穩固的收入基礎，因此總能籌措出每次挑戰創新所需的資金。或者該說它是在可用資金的範圍內，開發各式各樣的新產品。只不過到頭來，能轉虧為盈的產品並不多。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.110.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以往我曾多次對FreeBit的新產品滿懷期待而買進股票，結果苦吞虧損，但因為都沒有投入太多的金額，所以並未造成鉅額的損失。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.111.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[後來，在我瀏覽股票看板時，看到有人發現了一件饒富趣味的事。他說FreeBit的線型實在是太美了。於是我實際確認了一下，畫出壓力線和支撐線，竟看到宛如用尺規繪成的完美線條。而且在股票看板的留言區裡，幾乎沒人對他的這項發現做出反應。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.112.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[從2008年8月起一路持續下探的壓力線，即將逼近現在（2013年4月）的股價。以往突破壓力線時，不知為何總會在稍待一段空檔後，股價便急漲強彈。而5月的一波急漲，股價的確曾一度突破壓力線。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.113.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我覺得這檔股票或許會蠻有意思，股價也處於低價圈（500日圓上下），想多買幾張看看，便開始買進。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.114.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[可能有人會說我怎麼光看線圖就買了。但其實FreeBit以往都是在推出有趣（但最後賣不出去）的新產品時，或多或少上漲一波的股票，因此我認為要趁反彈賣出股票不是沒有機會，便持續加碼買進。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.115.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，FreeBit出的新招是進軍低價行動電話通訊事業。雖然各家廠商從那時起也陸續切入這個市場，但FreeBit的特色是：除了通話是借用NTT的線路之外，其餘全都是自行營運，在業界是一項劃時代的壯舉。其他業者的硬體、軟體、線路等環節都分屬不同廠商負責，因此有時洽詢客服會很麻煩。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.116.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[「只要爭取到1%的市占率，營業收入就能翻漲好幾倍」許多投資人都相中了FreeBit公司的這個目標，於是在消息公布後隔天，買單便蜂擁而至。然而，我知這家公司過去已經用同樣手法，多次拉抬股價後又回貶，況且新事業的期待行情遲早一定會熄火，屆時股價就會順勢下跌，因此我早已打算在股價觸及波段高點後賣出。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.117.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[要是FreeBit真能搶得電信市場1%的市占率，那麼股價應該會輕鬆站上五位數，但我認為這個目標不可能實現，所以決定不推算目標股價，只看K線圖就賣出。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.118.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[因為不確定FreeBit的波段高點何時到來，所以過程中我多次分批賣出股票獲利，直到確認2800日圓是高點後，我便盡速出清手中的持股。最終是以平均2100日圓左右的價位，成功賣完所有FreeBit的股票。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.119.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資筆記]{#BW0647-40.xhtml#kobo.120.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[買進理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.121.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[線型漂亮，處於接近突破壓力線的價位（誤判）。進軍低價行動電話通訊事業，發展可期（這才是真正該買進的理由）。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.122.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[上漲理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.123.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[投資人寄望企業規模會因進軍低價行動電話通訊事業而改變，上演期待行情。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.124.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[賣出理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.125.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[在K線圖上確認股價已達波段高點。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.126.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[搶賺轉虧為盈股：投資KLab（第二次）]{#BW0647-40.xhtml#kobo.127.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}]{.bold}

[KLab這檔股票曾讓我一度因為寄望它的成長而慘遭滑鐵盧，還好最後幸運得救。這家公司後來仍持續虧損，但我一直都在追蹤它的動向。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.128.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我看過KLab每一期的決算短信、財報說明資料和社長的說明影片，得知它每一季雖然仍是虧損，但狀況已逐漸改善。若能維持這樣的步調，甚至還可以預期KLab將在2014年第一季、最晚在第二季就能轉虧為盈。第一季的財報是在5月公布，第二季則是在8月公布。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.129.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[誠如我在第三章所提到的，股價因公司虧損而被拉低的股票，一旦轉虧為盈，股價就會因為得到獲利公司該有的評價，進而急漲強彈。我打算在KLab轉虧為盈前大舉買進，以搶賺這一波股價上漲。於是，我便在股價緩步下跌的過程中反向操作，持續加碼買進。或許是因為我買得太早，持股的平均取得成本價約在700日圓，比我預期的價位高了一些，但在4月底前就已完成買進布局。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.130.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我原本打算要是第一季業績不行，就抱股等到第二季，可是KLab在公布第一季財報之前，就已經透過官網宣布轉虧為盈。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.131.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[儘管時間點比我預期的更早，但轉虧為盈是我意料中的事，之後股價便開始節節攀升。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.132.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[接著，照例要計算目標股價。在手機遊戲業界其他有相當獲利的公司當中，成長性較高的股票，公司總市值大概是營收的3倍；獲利情況穩健的股票，總市值則大概是營收的2倍。KLab再怎麼看，都應該是屬於後者。況且它才剛剛轉虧為盈，我很懷疑股價是否真的會被買盤拱到那麼高的價位。不過，為了要有參考依據，我還是以營收200億日圓（第二季累計營收預估的2倍）、總市值400億日圓，來作為當前的目標。換算成股價，大約是1300到1400日圓之間。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.133.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[然而，以剛剛轉虧為盈的KLab而言，這是最高目標。我的策略是只要股價達到波段高點時就賣出股票，縱然沒達到這個最高目標也無妨。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.134.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[擬妥這樣的策略後，我便開始追蹤股價的動向。8月時股價曾一度漲到2454日圓，我認為已經完全漲過了頭，並持續觀望。接著，短線K線圖就觸及到了波段高點。這儼然就是該賣出股票的標準態勢。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.135.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[確認是否已經達到波段高點需要花一些時間，所以我在股價稍微拉回後才開始賣出股票，但仍以1900到2000日圓之間的價位，成功地將持股全數賣出。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.136.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[我出清持股後，股價還一路跌到了1320日圓。只不過，後來KLab在2014年的業績表現又更上一層樓，因此股價並未跌破1320日圓。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.137.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[那時，我對自己的準備和各方面的相關作業，都有十足的把握，於是便在KLab這檔股票上投入了自己大半的資產，並賺得了鉅額的獲利。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.138.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[[投資筆記]{#BW0647-40.xhtml#kobo.139.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[買進理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.140.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[由於公司虧損，股價因而被拉低，但近期內可望轉虧為盈。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.141.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[上漲理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.142.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[受到獲利轉虧為盈的加持，股價上漲至合理價位。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.143.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
[[賣出理由：]{#BW0647-40.xhtml#kobo.144.1 .koboSpan
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}\
]{.hfont}[在K線圖上確認股價已達波段高點。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.145.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

[以上是我過去曾成功賺進鉅額獲利的投資案例。期盼這些例子，能提供各位在投資上的一點參考。]{#BW0647-40.xhtml#kobo.146.1
.koboSpan xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"}

------------------------------------------------------------------------

::: {._idFootnotes}
:::
:::
